মার্চ ২০২০ থেকে কমিউনিটি ক্লিনিকে রেজিস্ট্রেশন শুরু হয়
কমিউনিটি/ইলেকট্রনিক রেজিস্ট্রেশনের সুবিধা
	মহিলাদের তথ্য DHIS2 এ  লিপিবদ্ধ থাকায় দেশের যেকোনো কেন্দ্রে সেবা গ্রহণ করতে গেলে মহিলাকে নতুন করে রেজিস্ট্রেশন করতে হয় না।
	জাতীয় পরিচয়পত্রের নাম্বার/ টেলিফোন নাম্বার ব্যবহার করে যেকোনো কেন্দ্র থেকে সহজেই সুনির্দিষ্ট মহিলাকে খুজে পাওয়া যায়। 
	স্ক্রীনিংয়ের আওতায় না আসা মহিলাদের ট্র্যাকিং সহজ হয়েছে। চিকিৎসা নিতে অনাগ্রহী স্ক্রীনিং পজিটিভ মহিলাদের ডাটাবেজ থেকে চিহ্নিত করে চিকিৎসা নিতে উদ্ভুদ্ধ করা হচ্ছে। 
	ফলো-আপ স্ক্রীনিংয়ের জন্য মহিলাদের সাথে সক্রিয়ভাবে মনিটরিং করা সম্ভব।
	কাগজবিহীন (Paper-less) রেজিস্ট্রেশনের সম্ভাবনা উন্মুক্ত হচ্ছে। 
এই ছবির মত আসবে । এ ক্লিক করুন (তারকা চিহ্নিত)

এই পেজটি আসলে এ ক্লিক করুন (তারকা চিহ্নিত)
                                          ভূমিকা
 
গ্লোবাল ডিজিটাইজেশনের যুগের সাথে তাল মিলিয়ে এগিয়ে চলছে বাংলাদেশ। আমাদের প্রতি পদচারণায় তারই প্রতিচ্ছবি দেখতে পাই।  ব্যক্তি থেকে শুরু করে রাষ্ট্রের সর্বত্রই চলছে তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার। প্রযুক্তি আমাদের সকল ক্ষেত্রেই সহজ বিচরণের পথ সুগম করে দিয়েছে। বিশ্বের প্রতিটি নাগরিক আজ প্রযুক্তি ছাড়া অচল। এমন এক অত্যাধুনিক ব্যবস্থাকে কাজে লাগিয়ে আমাদের দেশের সকল সরকারী দপ্তরে চলছে তথ্যের সর্বোত্তম ব্যবহার। নির্ভুল ও নির্ভরযোগ্য তথ্যের উপর ভিত্তি করে সরকারী দপ্তরসমূহ করতে পারছে সঠিক পরিকল্পনা, নিতে পারছে সময়োপযোগী সিদ্ধান্ত। যার সর্বোত্তম সুযোগ পৌঁছে যাচ্ছে নাগরিক জীবনের সেবায়। তাই স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়াধীন স্বাস্থ্য সেবা বিভাগের স্বাস্থ্য অধিদপ্তরও নিয়েছে কিছু যুগান্তকারী পদক্ষেপ। স্বাস্থ্য সেক্টরের আধুনিক স্বাস্থ্য সেবা ও ডিজিটাইজেশনের পথিকৃত মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর এবং পরিচালক, এমআইএস ও লাইন ডাইরেক্টর, এইচআইএস এন্ড ই-হেলথ তার দুরদৃষ্টি, মেধা, প্রজ্ঞা ও শ্রম দিয়ে একটি প্রযুক্তিনির্ভর তথ্য ব্যবস্থাপনা গড়ে তুলেছেন। তারই সুদক্ষ নেতৃত্বে ও সরাসরি নির্দেশনায় এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা, স্বাস্থ্য সেবা সংক্রান্ত তথ্য ব্যবস্থাপনা, কর্মকর্তা-কর্মচারীদের উপস্থিতি, সেবার মান বৃদ্ধি করণে নাগরিকদের পরামর্শ ও অভিযোগ, হেলথ কল সেন্টার, মোবাইল ফোন, ও টেলিমেডিসিনের মাধ্যমে স্বাস্থ্য সেবা প্রদান ইত্যাদির জন্য তৈরি করা হয়েছে নতুন নতুন সফটওয়ার। এ সকল সফটওয়ারকে সুনিপুনভাবে ব্যবহার করছেন স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সকল স্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীবৃন্দ। কিন্তু চাহিদার সাথে সাথে সফটওয়ারেও আসছে নতুন নতুন সংযোজন। তাই তাদের আপডেটেড সফটওয়ারসমূহ ব্যবহারের জন্য চলমান আছে বিভিন্ন পর্যায়ের প্রশিক্ষণ। হাতে কলমে প্রদেয় এসব প্রশিক্ষণের জন্য তৈরি করা হয়েছে এই প্রশিক্ষণ সহায়িকা। যার মধ্যে কেবল স্বাস্থ্য অধিদপ্তর কর্তৃক ব্যবহৃত সফটওয়ারসমূহ সন্নিবেশিত হয়েছে।
এ প্রশিক্ষণ সহায়িকার মাধ্যমে খুঁটিনাটি বিষয়সমূহ প্রশিক্ষণার্থীগণ সহজেই আত্মস্থ করতে পারবেন এবং ভুলে যাওয়া বিষয়গুলো স্মরণে নিয়ে কাজ করতে পারবেন। প্রথমবারের মত প্রকাশিত এ ধরণের সমন্বিত প্রশিক্ষণ সহায়িকাতে অনিচ্ছাকৃত কিছু ত্রুটি থাকা অসম্ভব নয়। সকলের গঠনমূলক পরামর্শের আলোকে আগামীতে আরো পরিমার্জিত সংস্করণ প্রকাশনার আশাবাদ রইল। আমাদের এ নবসূচিত প্রচেষ্টার সার্থকতা সেখানেই, যেখানে ব্যবহারকারী পাবেন তার ন্যূনতম সহায়তা।
ধন্যবাদান্তে-

অধ্যাপক ডা. মো. শাহাদাত হোসেন
পরিচালক, এমআইএস ও
লাইন ডাইরেক্টর, এইচআইএস এন্ড ই-হেলথ
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা

 
Contents
DASHBOARD পরিচিতিঃ	2
1. Routine Live Health Data	3
2. Biometric Attendance System	3
3. Health System Strengthening (HSS)	4
4. Grievance Redress System (GRS)	5
DHIS2 অনলাইন ডাটাবেজ	7
DHIS2-এর পটভূমি বা সংক্ষিপ্ত পরিচিতি:	8
ইউজার একাউন্ট, ব্যবহার ও অনলাইন প্রশিক্ষণ:	8
DHIS2 সফটওয়্যার-এ প্রবেশ করার নিয়ম:	8
পাসওয়ার্ড পরিবর্তনের ধাপসমূহ:	10
প্রোফাইল পরিবর্তনের ধাপসমূহ:	12
LOGOUT করার ধাপ সমূহঃ	13
CACHE CLEAR করার নিয়ম:	14
DATA ENTRY করার পদ্ধতি:	15
AGGREGATED ডাটা এন্ট্রি করার পদ্ধতি:	15
CAPTURE:	17
CAPTURE (হাসপাতালের অন্তঃবিভাগের রোগীর ডাটা এন্ট্রি করার পদ্ধতি):	17
TRACKER CAPTURE	19
INDIVIDUAL RECORD (TRACKER CAPTURE-এ ডাটা এন্ট্রি করার পদ্ধতি):	19
নতুন মাকে এনরোল করার নিয়ম	22
MCCOD এর ডাটা এন্ট্রি	26
রিপোর্ট তৈরি করার পদ্ধতি	28
PIVOT TABLE তৈরির পদ্ধতিঃ	28
EVENT REPORT তৈরির পদ্ধতিঃ	29
Aggregated রিপোর্ট তৈরির ধাপ সমূহ:	31
Individual রিপোর্ট তৈরির ধাপ সমূহ	34
রিপোর্ট ডাউনলোড করার ধাপসমূহঃ	35
CHART তৈরির পদ্ধতি:	35
MAPS তৈরির পদ্ধতি:	38
DHIS2 ড্যাশ বোর্ড তৈরির পদ্ধতি:	42
DATA ENTRY AND VISUALIZATION AT A GLANCE:	44
DHIS2 সফটওয়ার ব্যবহারের ক্ষেত্রে সমস্যা ও সমাধানের কতিপয় টীপস্:	45
রিপোর্ট তৈরির সময় লক্ষণীয়:	45
ডাটা সেটসমূহ:	46
HRIS এপ্লিকেশনের ঠিকানা	49
SIGN IN করা	49
সাইন আউট করা	49
পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করা	50
পাসওয়ার্ড ভুলে গেলে কিভাবে পুনরুদ্ধার করা যাবেঃ	51
HRIS সিস্টেমের লগইন পাতায় ইমেইল ও পাসওয়ার্ড লেখার বক্সের নিচে “I FORGOT MY PASSWORD” এ ক্লিক করুন।	51
FACILITY প্রোফাইল	53
FACILITY প্রোফাইলের তথ্য সংযোজন/পরিবর্তন	54
SANCTIONED POST-এর তথ্য দেখা	55
FACILITY ACTIVITY	56
ADDITIONAL ROLES	56
DEPUTATION:	58
LIENS	59
MONITORING STATUS	60
PROVIDER ADD REQUEST	61
CREATE POST	62
OPEN SUPPORT TICKET	62
SEND MOVE OUT REQUEST	62
FACILITY MONITORING	62
ASSIGN AREA TO HEALTH WORKER	63
HR STATUS REPORT	64
SANCTIONED POST SUMMARY REPORT	65
MOVE IN/MOVE OUT	65
MOVE IN	65
MOVE IN REQUEST	66
MOVE OUT	68
MOVE OUT REQUEST	69
PROVIDER	71
PROVIDER DETAILS	71
Profiles	71
Add	73
Apply online	73
Request to moveout	73
Moveout	73
Retire	73
Decease	74
ADDITIONAL ROLES	74
BASIC INFORMATION	75
Contact Information	76
Family Information	76
PROFESSIONAL INFORMATION	76
Service Particular	76
Registration Information	77
Posting Information	77
Educations	77
Publications & Acheivements	78
Promotion Information	79
Training	79
Liens	79
Deputations	79
Leave	80
NOCs	80
OPEN SUPPORT TICKET	81
SUPPORT TICKET নিষ্পত্তির বিষয়	82
SUPPORT TICKET তৈরি	83
SUPPORT TICKET নিষ্পত্তি	84
ONLINE APPLICATION:	85
অগ্রায়ণকারী কর্তৃপক্ষের জন্য নির্দেশিকা	85
আবেদনকারীর অনলাইন বদলির আবেদন করার পদ্ধতি	86
আবেদনকারীর যা জানা প্রয়োজন	86
যেভাবে বদলি আবেদন ফর্ম পূরণ করবেন	86
ICT EQUIPMENT DISTRIBUTION AND TRACKING SYSTEM	107
লগইন করার উপায়ঃ	107
EQUIPMENT LISTING/সরঞ্জাম তালিকাভুক্তকরনঃ	107
EQUIPMENT ASSIGN/সরঞ্জামাদির দায়িত্ব অর্পণঃ	107
EQUIPMENT DEMAND/চাহিদা প্রেরণঃ	108
BIOMETRIC ATTENDENCE SYSTEM	111
OPEN MRS:	121
LOCAL HEALTH BULLETIN	139
DATA ENTRY MANUAL ON NATIONAL CERVICAL & BREAST CANCER SURVEILLANCE	145
TROUBLESHOOT	153
ডি-নথি ব্যবহার সহায়িকা	160
GUIDE ON EAMS DATA ENTRY	172

 

 

 











 

DGHS Dashboard Webportal

 













Dashboard পরিচিতিঃ
প্রথমে www.dghs.gov.bd ওয়েবসাইটে প্রবেশ করে Dashboard-এ click করতে হবে চিত্র-০১ অথবা www.dashboard.dghs.gov.bd এই url এ প্রবেশ করতে হবে ।
 
চিত্র- ০১ ড্যাশবোর্ড-এ প্রবেশ করার নিয়ম 

Dashboard-টি নিম্নরূপ।
 
চিত্র- ০২ ড্যাশবোর্ড

চিত্রের ১ নম্বর চিহ্নিত Button-এ click করলে ২ নম্বর চিহ্নিত Side মেন্যু Minimize হয়ে যাবে। মেন্যু থেকে আপনার কাঙ্ক্ষিত বিষয়টি নির্বাচন করতে হবে। 

 

1. Routine Live Health Data
এখান থেকে Maternal Health, Newborn and child health, EPI, Adolescent Health, Bed Occupancy Rate, Logistics, Nutrition, eLMIS, Urban Health, MCCoD, Verbal Autopsy (VA), FP and MR & PAC সংক্রান্ত তথ্য সমূহ পাওয়া যাবে।  
 
চিত্র -০৩ Routine Live Health Data
2. Biometric Attendance System
অধিদপ্তরাধীন প্রতিষ্ঠান সমূহের Biometric হাজিরা দেখার জন্য মেন্যু থেকে Health Workforce সিলেক্ট করতে হবে। চিত্র-০৪ মোতাবেক HWF Attendance System –এ Click করলে চিত্র- ওপেন হবে। 
 
চিত্র-০৪ Health Workforce Dashboard.
 
চিত্র-০৫ Attendance Summary Table
চিত্র ০৫ থেকে বিভাগ, জেলা, উপাজেলা পর্যন্ত Facility সমূহের Attendance Rate দেখতে পারবেন।

3. Health System Strengthening (HSS)
Health System Strengthening (HSS) ড্যাশবোর্ড থেকে শীর্ষ ৫টি করে প্রতিষ্ঠান প্রদর্শিত থাকে। এছাড়াও যে কোন প্রতিষ্ঠানের Score সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানে click করে দেখা যাবে।
 
চিত্র-০৬ HSS Dashboard.

4. Grievance Redress System (GRS)
Grievance Redress System (GRS) ওপেন করার জন্য মেন্যু থেকে Accountability-> SMS Complaints & Suggestions সিলেক্ট করতে হবে।

চিত্র ০৭ – এ Real-time বার্তা (Complaint/ Suggestion) প্রদর্শিত হয়। 
 
চিত্র-০৭ GRS Dashboard
Filter বোতামে Click করে চিত্র ০৮ এর মত বাছাই করতে পারবেন।
 
চিত্র ০৮- GRS Data Filter.




 























  


DHIS2-এর পটভূমি বা সংক্ষিপ্ত পরিচিতি:

DHIS2 স্বাস্থ্যসেবা সংক্রান্ত তথ্য ও উপাত্ত সংগ্রহ, বিশ্লেষণ এবং ব্যবহারের জন্য একটি ওপেন সোর্স সফটওয়্যার। নরওয়ের অসলো ইউনিভার্সিটি কয়েকটি আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানের সহায়তায় ১৯৯৬ সালে এ সফটওয়ারটির প্রাথমিক ভার্সন তৈরি করে। বর্তমানে বিশ্বের অনেক দেশ তাদের স্বাস্থ্য তথ্য ব্যবস্থাপনার জন্য এটি ব্যবহার করছে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ২০০৯ সাল থেকে সফটওয়্যারটির ২য় সংস্করণ (যেটি এখন DHIS2 নামে সমাধিক পরিচিত) বাংলাদেশের প্রয়োজন অনুযায়ী রূপান্তর বা কাস্টমাইজ করে সরকারী হাসপাতালগুলো থেকে স্বাস্থ্যসেবা সংক্রান্ত তথ্য সংগ্রহ করা শুরু করে। সফটওয়ারটিতে লগ-ইন করে বর্তমানে দেশের সকল কমিউনিটি ক্লিনিক, বিশেষায়িত হাসপাতাল, সিটি কর্পোরেশন, মিউনিসিপ্যালিটি, বেসরকারী হাসপাতাল ও ক্লিনিক এবং এনজিও প্রদত্ত স্বাস্থ্যসেবা সংক্রান্ত তথ্যাদি (যেমন-রোগীর সংখ্যা, মা ও শিশু স্বাস্থ্য বিষয়ক উপাত্ত, অন্তঃবিভাগের প্রত্যেক রোগীর আইসিডি-১০ কোডভিত্তিক ডায়াগনসিস বা মৃত্যুর কারণসহ বিস্তারিত তথ্য, ইত্যাদি) প্রদান করে। বর্তমানে এটি বিশ্বের সর্ববৃহৎ স্বাস্থ্য-তথ্য নেটওয়ার্ক। এ নেটওয়ার্কিং দেশের স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনায় গতির সঞ্চার করেছে এবং স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপকগণসহ জনগণ এর সুফল পাচ্ছেন। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাসহ অনেক আন্তর্জাতিক সংস্থা বাংলাদেশের স্বাস্থ্য তথ্য ব্যবস্থাপনাকে এক অনুকরণীয় দৃষ্টান্ত হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে।
ইউজার একাউন্ট, ব্যবহার ও অনলাইন প্রশিক্ষণ:

ওয়েবভিত্তিক এ সিস্টেমে স্বতন্ত্র লগ-ইন এবং প্রদত্ত তথ্যাদির নিরাপত্তা ও গোপনীয়তা নিশ্চিত  করার জন্য প্রত্যেক প্রতিষ্ঠান তাদের নিজস্ব ইউজার আইডি ও পাসওয়ার্ড ব্যবহার করে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের ওয়েবসাইটে (www.dghs.gov.bd) এই সিস্টেমে প্রবেশের লিংক দেয়া আছে।  অধিদপ্তরের আওতাধীন প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তাগণ DHIS2 প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করে তথ্য সংগ্রহ, উপাত্ত বিশ্লেষণ (ডেটা এ্যানালাইসিস) বা প্রদত্ত তথ্যাদির গুণগত মান যাচাই করার জন্য স্ব স্ব প্রতিষ্ঠানের ইউজার একাউন্ট ব্যবহার করতে পারেন। তবে এ ক্ষেত্রে তথ্যাদির (বিশেষ করে রোগীর ব্যক্তিগত তথ্যসমূহ) গোপনীয়তা বজায় রাখার স্বার্থে সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান প্রধান অত্যন্ত সীমিতসংখ্যক কর্মকর্তাকে প্রতিষ্ঠানের ইউজার একাউন্ট ব্যবহার করার অনুমতি দিয়ে থাকেন। প্রয়োজনে (শুধু সমষ্টিগত তথ্য সংগ্রহ ও বিশ্লেষণের জন্য) নিজস্ব বিশেষ একাউন্ট খোলার ব্যাপারে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের এমআইএস শাখায় অনুরোধ করা যেতে পারে। এছাড়া, স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের আওতাধীন প্রতিষ্ঠানসমূহের যেকোন কর্মকর্তা DHIS2 বিষয়ক অনলাইন প্রশিক্ষণ গ্রহণ করতে পারেন বা ডেমো-সার্ভারে প্রবেশ করে স্বল্প সময়ে ও সহজে সফটওয়ারটি সম্পর্কে সম্যক ধারণা লাভ করতে পারেন। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরে কর্মরত সকল চিকিৎসক ও নার্স-এর জন্য DHIS2 সর্ম্পকে পরিস্কার ধারণা থাকা অত্যন্ত জরুরী।
DHIS2 সফটওয়্যার-এ প্রবেশ করার নিয়ম:

DHIS2 সফটওয়্যার-এ Data Entry করার জন্য আপনি Google Chrome Browser ব্যবহার করুন (আপনার কম্পিউটার এ গুগল ক্রোম ব্রাউজার ইন্সটল করা আছে কিনা তা নিশ্চিত হোন এবং যদি না থাকে, তবে তা ইন্সটল করুন) আপনার ব্রাউজারটি ওপেন করুন এবং ওয়েব লিংক লেখার স্থানে www.dghs.gov.bd লিখুন। পরবর্তীতে কী-বোর্ড এর Enter বাটনে চাপ দিয়ে নিচে দৃশ্যমান ছবির মত স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের হোম পেইজ উন্মুক্ত করুন।
 
পরবর্তী ধাপে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের হোম পেইজের স্ক্রীনের মেনুবারে এমআইএস নামে একটি অপশন দেখা যাবে। অপশনটির ওপর কারসর নিয়ে গেলে একটি মেনু আসবে। মেনুতে সার্ভিস ডাটা এর নিচে DHIS2 বিভিন্ন লিঙ্ক দেওয়া আছে। উক্ত লিস্ট থেকে আপনার প্রয়োজনীয় লিঙ্কে ক্লিক করুন। এছাড়াও বিভিন্ন প্রোগ্রাম ডাটা প্রদানের জন্য লিঙ্ক দেওয়া আছে। DHIS2 Online Data Entry লেখা লিঙ্ক-এ ক্লিক করার পর নিচের ছবির মত আর একটি পেইজ ওপেন হবে। উল্লেখ্য যে, উপজেলা এবং উপরস্থ লেভেলের প্রতিষ্ঠানের রুটিন তথ্য প্রদানের জন্য DHIS2 Central (Upazila level and above), ইউনিয়ন বা নিম্নোক্ত লেভেলের প্রতিষ্ঠানের রুটিন তথ্য প্রদানের জন্য “DHIS2 System (Union level and below Facilities & Community Field Workers)”, কন্ট্রোল রুমের তথ্য প্রদানের জন্য “Control Room Server” লেখাতে ক্লিক করুন।
 
ক্লিক করার পরে নিচে দৃশ্যমান ছবিটির মত DHIS2 Sign in লেখা সম্বলিত নীল রং এর একটি পৃষ্টা উন্মুক্ত হবে। পরবর্তীতে Sign in এর প্রথম ঘরে User ID ও ২য় ঘরে Password লিখুন এবং পরবর্তী পৃষ্টায় যাওয়ার জন্য Enter বাটন চাপুন অথবা Sign in এ ক্লিক করুন। তখন আপনি DHIS2 সফটওয়ারের মধ্যে প্রবেশ করলেন।
 
এখানে আপনি আপনার প্রতিষ্ঠানের হোম পেইজ ও ড্যাসবোর্ডটি দেখতে পাবেন।
 
(নতুন ইউজারদের ক্ষেত্রে লগ ইন করার পরে অবশ্যই আপনার পাসওয়ার্ডটি পরিবর্তন করে নিন। এছাড়া কখনও যদি পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করার প্রয়োজন মনে হয় তাহলে নিম্নোক্ত ধাপসমূহ অনুসরণ করে পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করতে পারবেন।)
পাসওয়ার্ড পরিবর্তনের ধাপসমূহ:
১। প্রথমে DHIS2 তে লগইন করতে হবে। ড্যাশবোর্ডে অ্যাপস বাটনের ডান পাশে আপনার ইউজারনেম এর ওপর মাউস পয়েন্টার ধরুন। নিম্নোক্ত ছবির মত কিছু অপশন আসবে।
 



২। এরপর অ্যাকাউন্ট অপশনটিতে ক্লিক করুন। 
 
৩। অ্যাকাউন্ট অপশনটিতে ক্লিক করার পরে নিম্নের ছবির মত কিছু অপশন আসবে। Old password লেখা ঘরে আপনার পুরনো পাসওয়ার্ডটি লিখুন। New Password লেখা ঘরটিতে আপনি যে পাসওয়ার্ডটি নতুন দিতে চান সেটা লিখুন। নতুন পাসওয়ার্ড দেওয়ার ক্ষেত্রে যে বিষয়গুলো লক্ষ্য রাখতে হবে, 
১.  কমপক্ষে ৮টি Character থাকতে হবে
২.  কমপক্ষে ১টি Capital Letter (A-Z) থাকতে হবে
৩.  কমপক্ষে ১টি Digit (0-9) থাকতে হবে
৪.  কমপক্ষে ১টি Special Character (*/#/@/_/&) থাকতে হবে
৫.  কোন Space দেয়া যাবে না
৬.  Provider/ Facility-র নামের কোন অংশ ব্যবহার করা যাবে না
৭.  Provider/ Facility-র User name-এর কোন অংশ ব্যবহার করা যাবে না
৮.  জন্ম সাল ব্যবহার করা যাবে না

Repeat New Password লেখা ঘরটিতে নতুন পাসওয়ার্ডটি পুনরায় লিখুন। সবশেষে Update Password অপশনটিতে ক্লিক করুন।
 
আপনার পাসওয়ার্ডটি পরিবর্তন হয়ে গিয়েছে।
প্রোফাইল পরিবর্তনের ধাপসমূহ:
১। প্রথমে DHIS2 তে লগইন করতে হবে। ড্যাশবোর্ডে অ্যাপস বাটনের ডান পাশে আপনার ইউজারনেম এর ওপর মাউস পয়েন্টার ধরুন। নিম্নোক্ত ছবির মত কিছু অপশন আসবে। এরপর প্রোফাইল অপশনটিতে ক্লিক করুন।
 
প্রোফাইল অপশনটিতে ক্লিক করার পর নিম্নের ছবির মত কিছু অপশন আসবে।  
এখন প্রয়োজনীয় অপশনগুলো পুরন করুন। তথ্যগুলো অটোমেটিক সেভ হয়ে যাবে।
Logout করার ধাপ সমূহঃ

১। ড্যাশবোর্ডে অ্যাপস বাটনের ডান পাশে আপনার ইউজারনেম এর ওপর মাউস পয়েন্টার ধরুন। নিম্নোক্ত ছবির মত কিছু অপশন আসবে।
 

২। এরপর Log out অপশনটিতে ক্লিক করুন। অপশনটিতে ক্লিক করলে লগ আউট হয়ে যাবে।
Cache Clear করার নিয়ম:

ড্যাশবোর্ডটি খোলার পর ড্যাশবোর্ডটির ডান দিকে ওপরের অংশে Apps নামে একটি বাটন দেখা যাবে এবং মাউস দিয়ে Apps বাটন এ ক্লিক করার পর নীচের ছবিতে দৃশ্যমান লাল চিহ্নিত Browser Cache Cleaner নামে একটা বাটন দেখা যাবে। পরবর্তী পেইজ এ যাওয়ার জন্য Browser Cache Cleaner লিঙ্ক এ ক্লিক করতে হবে।
Browser Cache Cleaner লিংক এ ক্লিক করার পরে একটি উইন্ডো আসবে, যেখানে ব্রাউজারের cache এর একটি তালিকা দেখা যাবে। পরবর্তীতে তালিকার নিচের দিকে Select all বাটন এ ক্লিক করতে হবে।
  
Select all বাটন এ ক্লিক করার পরে, ডান পাশে থাকা clear বাটন এ ক্লিক করুন।
(উল্লেখ্য যে, উপরে উল্লেখিত ধাপসমূহ ভার্শন পরিবর্তনের কারণে পরিবর্তিত হতে পারে)
Data Entry করার পদ্ধতি:
Aggregated ডাটা এন্ট্রি করার পদ্ধতি:
প্রথমতঃ ডাটা এন্ট্রির জন্য Search apps-এর উপর ক্লিক করুন। তারপর ডাটা এন্ট্রি আইকনে ক্লিক করুন।
 

তারপর নিচের ছবির মত Organization Unit-এর ঘরে আপনার প্রতিষ্ঠানের নাম দেখাবে। যদি না দেখায়, সে ক্ষেত্রে বাম পার্শ্বের Organization Tree থেকে আপনার প্রতিষ্ঠান সিলেক্ট করে নিন।
 
এখন আপনি যে ডাটা সেট-এ ডাটা এন্ট্রি করতে চান তা সিলেক্ট করুন।
Period-এর ঘরে আপনি যে মাসের বা যে সময়ের ডাটা এন্ট্রি করতে চান তা সিলেক্ট করুন।
এখন আপনার ডাটা এন্ট্রির জন্য ফরমটি দেখা যাবে। এখানে আপনি আপনার প্রতিষ্ঠানের aggregated data সমূহ এন্ট্রি দিন।
 
 
সবশেষে Complete বাটনে ক্লিক করে আপনার ডাটাসমূহ Save করুন।
যদি তথ্য সেভ করার পরে কোন সংশোধন করতে হয়, তাহলে প্রথমে Incomplete বাটনে ক্লিক করুন। এখন এডিট করে আবার Complete বাটনে ক্লিক করুন।
এভাবে প্রত্যেকটি প্রয়োজনীয় ডাটা সেট ও সময় সিলেক্ট করে সকল ডাটা এন্ট্রি করতে পারবেন।
Capture:
Capture (হাসপাতালের অন্তঃবিভাগের রোগীর ডাটা এন্ট্রি করার পদ্ধতি):

 
ড্যাশবোর্ডটির ডান দিকে ওপরের অংশে Apps নামে একটি বাটন দেখা যাবে এবং মাউস দিয়ে Apps বাটন এ ক্লিক করার পর নীচের ছবিতে দৃশ্যমান লাল চিহ্নিত Capture নামে একটা বাটন দেখা যাবে। পরবর্তী পেইজ এ যাওয়ার জন্য Capture এ ক্লিক করতে হবে।
Capture এ গিয়ে নতুন রোগীর তথ্য এন্ট্রি করার জন্য প্রোগ্রাম লিস্ট থেকে আপনার প্রয়োজনীয় প্রোগ্রামটি (যেমন Hospital Indoor Patient) সিলেক্ট করুন। 
 
এ অংশে মোট ৭ ধরণের তথ্য লিপিবদ্ধ করা হয়: 
1.	Registration- নিবন্ধন  
2.	Diagnosis and outcome- রোগ নির্ণয় 
3.	Confirmation test for dengue – ডেঙ্গু রোগীর জন্য আবশ্যক
4.	Newborn assessment- নবজাতকে তথ্য 
5.	Newborn Treatment- নবজাতকের চিকিৎসা
6.	Delivery/abortion related Information- প্রসব/গর্ভপাত সংশ্লিষ্ট তথ্য 
7.	Co morbidity- অন্যান্য রোগের তথ্য
প্রথমেই Reporting Date এর ঘরে রিপোর্ট প্রদানের তারিখ লিখুন। একজন রোগীর তথ্য সফলভাবে এন্ট্রী করতে কমপক্ষে সকল লাল (*) চিহ্নিত ঘরে তথ্য এন্ট্রী করতে হবে। 
শুধুমাত্র মৃত রোগীর ক্ষেত্রে “Cause of Death” এর তথ্য এন্ট্রী করতে হবে। 
নবজাতক শিশুর তথ্য এন্ট্রী করতে নবজাতক শিশুর ঘরে তথ্য এন্ট্রী করতে হবে। এক্ষত্রে নবজাতক/ শিশুর কোন বিপদ চিহ্ন (Danger Sign) থাকলে তা উল্লেখ করতে হবে এবং এ সংক্রান্ত প্রদানকৃত চিকিৎসা (Treatment/ Care Given) ও উল্লেখ করতে হবে। 
সকল কাজ শেষে Event Completed এর পাশে টিক চিহ্ন দিতে হবে। রোগীর সম্পর্কে কোন বিশেষ মন্তব্য থাকলে Comments এর ঘরে তা লিখতে হবে।
সবশেষে এই রোগীর তথ্য DHIS2 ডাটাবেজে সংরক্ষণ করতে এবং নতুন রোগীর তথ্য এন্ট্রী করতে Save and add another বাটনে ক্লিক করতে হবে। যদি নতুন কোন রোগীর তথ্য না থাকে, তাহলে Save and exit বাটনে ক্লিক করতে হবে। বর্তমান রোগীর তথ্য এন্ট্রী বন্ধ করতে Cancel বাটনে ক্লিক করুন। 
 
 
Tracker Capture
Individual Record (Tracker Capture-এ ডাটা এন্ট্রি করার পদ্ধতি):
কমিউনিটি DHIS2-এ লগইন করার পর ব্রাউজারের ক্যাস ক্লিয়ার করে নিন। এরপর Apps থেকে Tracker Capture এ ক্লিক করুন।
 
Tracker Capture এ ক্লিক করলে নিচের পেজটির মত একটি পেজ আসবে। 

 
১। এবার প্রোগ্রাম সিলেক্ট অপশনে ক্লিক করলে আপনার প্রতিষ্ঠানের সবগুলো প্রোগ্রামই দেখতে পাবেন। 
২। List-এর এ বাঁটনটিতে ক্লিক করলে পুর্বে যে সব তথ্য পূরণ করা হয়েছে সেগুলো দেখাবে।
৩। Search বাঁটনটিতে ক্লিক করলে একটি সার্চ পেজ আসবে যেখানে থেকে কিছু নিদৃষ্ট অপশনের মাধ্যমে পূর্বে সেবাদানকৃত রোগীকে খুজে বের করে পরবর্তি সেবা দেয়া যাবে।
৪। Register বাঁটনটিতে ক্লিক করলে নতুন রোগীকে রেজিস্ট্রেশন করার পেইজ আসবে। 

প্রোগ্রাম সিলেকশনের যায়গায় আপনার প্রয়োজনীয় প্রোগ্রামটি সিলেক্ট করুন। উদাহরণস্বরূপ এখানে Maternal Health Program (New) সিলেক্ট করা হল।
 
এরপর সার্চ অপশনে গিয়ে কমপক্ষে একটি অপশন পূরণ করে এই চিহ্নতে ক্লিক করুন।
 

আইকনে ক্লিক করলে ঐ নাম, বয়স অথবা মোবাইল নাম্বারের কাছাকাছি সব পারসনের তথ্য চলে আসবে।
 
এখন এখান থেকে যে তথ্যের সাথে আপনার কাছে আসা রোগীর তথ্য মিলে যাবে সেই তথ্যের উপর ক্লিক করলেই সেটি ওপেন হয়ে যাবে, এবার আপনি তাকে নতুন করে সেবা দিয়ে তথ্য পুরণ করতে পারেন। 
 
পুনরায় তথ্য প্রদানের জন্য নিম্নের ছবি অনুসারে Tabular Data Entry এর অন্তর্গত + চিহ্নটিতে ক্লিক করুন।

 

এখন Add new event এর তারিখ সিলেক্ট করে Save বাটনে ক্লিক করুন।
 
 

নতুন মাকে এনরোল করার নিয়ম 
মাতৃ ও শিশু স্বাস্থ্য সেবার ডাটা এন্ট্রি করার জন্য পুর্বের মত Tracker Capture এ ক্লিক করতে হবে। পূর্বের চিত্রের মত।
প্রোগ্রাম লিস্ট থেকে Maternal Health Program (New) সিলেক্ট করুন। Register বাঁটনটিতে ক্লিক করলে নতুন মাকে রেজিস্ট্রেশান করার পেইজ আসবে। নিচের চিত্রের মত।
 
Save and continue বাঁটনে ক্লিক করলে নিচের চিত্রের মত একটি পেজ আসবে। এই পেজ এর সর্ব ডানে উপরে এই         রকম একটি বাঁটন আছে সেখনে ক্লিক করলে ছোট একটি বক্স ওপেন হবে সেখান থেকে Show/hide widgets এই লেখাটির উপর ক্লিক করতে হবে।
 

Show/hide widgets এ ক্লিক করলে নিচের চিত্রের মত একটি বক্স ওপেন হবে ।
 
উপরের চিত্র অনুযায়ী আপনার একাউন্টটি সাজিয়ে নিন। অর্থাৎ, অবশ্যই Tabular Data Entry এই লেখাটিতে টিক দিয়ে দিন এবং Timeline Data Entry থেকে টিক উঠিয়ে দিয়ে Close বাঁটনটিতে ক্লিক করুন। 
 
 

এবার এ পেইজ-এর একটু নিচের দিকে নামলে দেখতে পাবেন Tabular Data Entry. 
1 নং বক্সে আমরা দেখতে পাচ্ছি তিনটি স্টেজ-	
ক. Past Obstetric History, 
খ. ANC Visit ও 
গ. Delivery Status. 

ক. Past Obstetric History 
2 নং বক্সে Frist visit date এর নিচে যে তারিখ লেখার ঘর আছে সেখানে ক্লিক করলে একটি ক্যালেন্ডার আসবে। সেখান থেকে রোগী দেখার তারিখ দিলেই ডাটা এন্ট্রি পেইজ চলে আসবে।
 
 
এবার সঠিক ভাবে ডাটা এন্ট্রি করতে হবে এবং শেষ হলে Complete বাঁটনে ক্লিক করলে আপনার পুরণ করা তথ্যগুলো সেইভ হয়ে যাবে। এভাবে প্রত্যেকটি স্টেজ-এর ডাটা পর্যায়ক্রমে পুরণ করতে হবে। নিচের চিত্র গুলো অনুসরণ করুন। 



 

খ. ANC Visit
 
গ. Delivery Status
 
Delivery Status এর ডাটা পুরণ করার জন্য তারিখের ঘরে ক্লিক করে তারিখ বসালে নতুন একটি স্টেজ তৈরি হবে। যার নাম ৪. PNC visits. এ স্টেজ-এ ডাটা এন্ট্রি করতে হলে নিচের চিত্র অনুসরণ করুন। 
উপরের চিত্রের মত + বাঁটনে ক্লিক করুন। 
 
উপরের চিত্র অনুযায়ী Save বাঁটনে ক্লিক করলে নিচের চিত্রের মত ডাটা এন্ট্রি পেইজ ওপেন হবে।
 
এন্ট্রি শেষ হলে পেইজ-এর নিচে এসে কমপ্লিট বাঁটনে ক্লিক করে কাজ শেষ করুন।


MCCoD এর ডাটা এন্ট্রি

প্রথমে Tracker Capture অপশনে গিয়ে Cause of Death (MCCoD) প্রোগ্রামটি সিলেক্ট করুন। এখন Register অপশনে ক্লিক করুন। এখন নিচের ছবির মত অপশন আসবে। 
 

এখানে মৃত ব্যক্তির তথ্য এন্ট্রি করে Save and Continue বাটনে ক্লিক করুন। ক্লিক করলে মৃত ব্যক্তির রেজিস্ট্রেশান সম্পন্ন হবে এবং নতুন একটি পেজ আসবে। এই অংশে Timeline Data Entry সেকশনে তার মৃত্যু সম্পর্কিত মেডিকেল ডাটা এন্ট্রি করে নিচে থাকা Complete বাটনে ক্লিক করুন। একটি পপ আপ বক্স আসবে এবং সেখানে পুনরায় Complete অথবা Complete and Exit বাটনে ক্লিক করুন।
 
রিপোর্ট তৈরি করার পদ্ধতি
DHIS2 এ সাধারনত ২ ধরণের রিপোর্ট তৈরি করা হয়ে থাকে।
১। Aggregated
২। Individual
Aggregated রিপোর্ট এর জন্য সাধারণত ৩ টি অ্যাপ ব্যবহার করা হয়ে থাকে।
১। Pivot Table
২। Data Visualizer
৩। Maps
Individual (Program) রিপোর্ট এর জন্য সাধারণত ২টি অ্যাপ ব্যবহার হয়ে থাকে।
১। Event Reports
২। Event Visualizer
Pivot Table তৈরির পদ্ধতিঃ
টেবিল তৈরি করতে হলে নিন্মের ছবিতে প্রদর্শিত Search apps-এ গিয়ে Pivot Table- আইকনটিতে ক্লিক করুন।
 
Pivot Table- আইকনটিতে ক্লিক করার পরে নিন্মের ছবির এর মত একটি উইন্ডো আসবে।এখন বাম পাশের Data-তে ক্লিক করে নিচের ডাউন এ্যারো-তে ক্লিক করুন। এখানে আপনারা ৫ ধরনের ডাটা টাইপ দেখতে পারবেন।নিন্মে এ ডাটা টাইপ সম্পর্কে কিছুটা ধারনা দেয়া হল।
১। Data Element: ডেটা এলিমেন্ট হ'ল স্বাস্থ্য ইভেন্ট বা স্বাস্থ্য সম্পর্কিত ইভেন্টের একটি রেকর্ড। একটি Data Set এর অন্তর্গত প্রতিটি উপদান এ হল এক একটি Data Element. নির্দিষ্ট কোন একটি বা একাধিক কিছু উপাদানের সম্পর্কের কোন রিপোর্ট তৈরি করতে এটি সিলেক্ট করতে হয়।
যেমনঃ No. of Deliveries, No. of Live Birth.
২। Data Set: ডিএইচআইএস 2-তে সমস্ত ডেটা এন্ট্রি ডেটা সেট ব্যবহারের মাধ্যমে সংগঠিত হয়। ডেটা সেট হ'ল ডেটা সংগ্রহের জন্য একত্রে দলবদ্ধ ডেটা উপাদানগুলির সংগ্রহ। এইখানে আমরা সাধারণত কোন Dataset এর Reporting Rate দেখার জন্য ব্যাবহার করি। Reporting Rate হোল কোনও নির্দিষ্ট ডেটা সেট বা ফর্মগুলির শতাংশ যা বিভিন্ন সময়ে জমা দেওয়া হয়েছিল । এই প্রতিবেদনটি ব্যবহার করে, আপনি সহজেই বিভিন্ন অবস্থান এবং পিরিয়ড থেকে ডেটা জমা দেওয়ার স্ট্যাটাস পর্যবেক্ষণ করতে পারবেন।
যেমনঃ Daily OPD and Emergency visits, admission data set (Reporting Rate)
 

৩। Indicator: Indicator হলো একটি প্রদত্ত প্রসঙ্গে স্থাপন করা একটি ডেটা উপাদান যা এটি তথ্য হয়ে ওঠে এবং পরবর্তীতে এটি ব্যাবহার করা হয় বিভিন্ন প্রোগ্রাম পর্যবেক্ষণ এবং পরিচালনার ক্ষেত্রে । সাধারনত Ratio, Proportion, এই জাতীও এনালাইসিস এর ক্ষেত্রে ব্যাবহার করা হয়।
যেমনঃ % of Breast Feeding in within 1 hour, % BCG crude coverage.
 
এবার আপনারা আপনাদের টেবিল তৈরির জন্য Data Elements select করুন। এরপর Select Data Elements Group থেকে প্রয়োজনীয় Data Set সিলেক্ট করুন। নিচের Available ফিল্ড থেকে Data Elements সিলেক্ট করে ডাবল ক্লিক করুন। তাহলে প্রয়োজনীয় Data Elements ডান পাশের ঘরে দেখা যাবে। আপনি চাইলে এখান থেকে Indicator এবং Reporting rate এর ডাটা ও দেখতে পারবেন।
একইভাবে Period এবং Organization Units এ ক্লিক করে আপনার কাঙ্খিত টেবিল তৈরি করতে পারবেন।
Event Report তৈরির পদ্ধতিঃ
প্রোগ্রামের রিপোর্ট তৈরি করতে হলে নিন্মের ছবিতে প্রদর্শিত Search apps-এ গিয়ে Event Reports আইকনটিতে ক্লিক করুন।
 
 

ক্লিক করার পর নিম্নের ছবির মত পেজ আসবে। 
 
এখানে প্রোগ্রামের রিপোর্ট Aggregated এবং Individual দুই ভাবেই তৈরি করা সম্ভব।
১। Aggregated রিপোর্টঃ এর জন্য Table style থেকে Pivot Table সিলেক্ট করতে হবে।
২। Individual রিপোর্টঃ এর জন্য Table style থেকে Line list সিলেক্ট করতে হবে।
 
 

Aggregated রিপোর্ট তৈরির ধাপ সমূহ:
প্রথমেই Table style থেকে Pivot Table অপশনটি সিলেক্ট করে নিতে হবে। তারপর রিপোর্ট তৈরি করার জন্য প্রোগ্রাম সিলেক্ট করতে হবে। উদাহরণস্বরূপ এখানে Hospital Indoor Patients প্রোগ্রামটি সিলেক্ট করা হল।
 
Hospital Indoor Patient প্রোগ্রামটি সিলেক্ট করলে প্রথম বক্সে প্রোগ্রাম সম্পর্কিত সকল তথ্য উপাদান চলে আসবে। এখানে একটি নির্দিষ্ট রোগ নিয়ে একটি নির্দিষ্ট প্রতিষ্ঠানে কত জন রোগী ভর্তি হয়েছে তার রিপোর্ট তৈরির ধাপ সমূহ নিম্নে দেখানো হল।
 
 

এই ক্ষেত্রে Available এর ঘর থেকে Main Diagnosis সিলেক্ট করুন। সিলেক্ট করতে ডাবল ক্লিক করে নিচের বক্সে আনতে হবে।
 
এখন Selected Data Items এর ঘরে Main Diagnosis এর অন্তর্গত মাঝখানের ড্রপ ডাউন লিস্ট থেকে ICD-10 কোড অনুসারে নির্দিষ্ট রোগ সার্চ করে সিলেক্ট করুন।
 
তারপর period সিলেক্ট করুন। সাধারণত ২ ভাবে period সিলেক্ট করা যায়। Fixed Period অথবা Relative Period. এইখান আমরা Relative Period এর অপশন থেকে Last month সিলেক্ট করুন। আপনারা আপনাদের প্রয়োজন অনুযায়ী Period সিলেক্ট করে নিতে পারবেন।
 
এখন Organization Units-এ ক্লিক করুন এবং আপনার প্রতিষ্ঠানের নামের উপর ক্লিক করে সিলেক্ট করুন। এরপর Update-এ ক্লিক করুন।
 
Update এ ক্লিক করার পরে নিম্নের ছবির মত টেবিল আকারে রিপোর্ট দেখা যাবে। এই রিপোর্টটি পিভোট টেবিলে দেখানো নিয়ম অনুসারে সেভ ও ডাউনলোড করতে পারবেন।
 



Individual রিপোর্ট তৈরির ধাপ সমূহ
Individual রিপোর্ট তৈরির ক্ষেত্রে শুরুতেই Events অপশনটি সিলেক্ট করে নিতে হবে। 
 
এর পরবর্তী ধাপসমূহ পূর্বে দেখানো ধাপসমূহের অনুরুপ। এই ক্ষেত্রে যে রিপোর্টটি দেখা যাবে তা নিম্নরুপ।
 
 

রিপোর্ট ডাউনলোড করার ধাপসমূহঃ
টেবিলের ওপরে ডাউনলোড অপশনটিতে ক্লিক করুন। এখন ড্রপ ডাউন লিস্ট থেকে আপনার প্রয়োজনীয় ফরম্যাটে ক্লিক করলেই রিপোর্ট ডাউনলোড হয়ে যাবে।
 
Chart তৈরির পদ্ধতি:
গ্রাফ তৈরি করতে হলে নিন্মের ছবিতে প্রদর্শিত Search apps-এ গিয়ে Data Visualizer- আইকনটিতে ক্লিক করুন।
 
Data Visualizer- আইকনটিতে ক্লিক করার পরে নিন্মের ছবির এর মত একটি উইন্ডো আসবে এখান থেকে চার্ট টাইপ সিলেক্ট করে নিতে হবে। 
                  
 

উদাহরণস্বরূপ এখানে Column Chart সিলেক্ট করা হল।
 
বাম পাশের Data-তে ক্লিক করে নিচের ডাউন এ্যারো-তে ক্লিক করুন এবং Data Elements select করুন। এরপর Select Data Elements Group থেকে প্রয়োজনীয় Data Set সিলেক্ট করুন। 
 
নিচের Available ফিল্ড থেকে Data Elements সিলেক্ট করে ডাবল ক্লিক করুন। তাহলে প্রয়োজনীয় Data Elements ডান পাশের ঘরে দেখা যাবে। এখন নিচে Hide অপশনটিতে ক্লিক করুন।
তারপর period সিলেক্ট করুন। সাধারণত ২ ভাবে period সিলেক্ট করা যায়। Fixed Period অথবা Relative Period. এখানে Relative Period এর অপশন থেকে Last 6 month সিলেক্ট করা হল। আপনারা আপনাদের প্রয়োজন অনুযায়ী Period সিলেক্ট করে নিতে পারবেন। সিলেক্ট করে ডাবল ক্লিক করুন। তাহলে প্রয়োজনীয় Period ডান পাশের ঘরে দেখা যাবে। এখন নিচে Hide অপশনটিতে ক্লিক করুন।
 
এখন Organization Units-এ ক্লিক করুন এবং আপনার প্রতিষ্ঠানের নামের উপর ক্লিক করে সিলেক্ট করুন। এরপর Update-এ ক্লিক করুন।
 
Update এ ক্লিক করার পরে নিম্নের ছবির মত চার্ট দেখা যাবে। এই পদ্ধতি অনুসরণ করে আপনারা আপনাদের প্রয়োজনীয় যে কোন চার্ট তৈরি করতে পারবেন।
 
 

Maps তৈরির পদ্ধতি:
ম্যাপ তৈরি করতে হলে নিন্মের ছবিতে প্রদর্শিত Search apps-এ গিয়ে Maps আইকনটিতে ক্লিক করুন।
 
Maps এ ক্লিক করার পরে নিচের ছবির মতো একটি উইন্ডো দেখা যাবে।
 
ম্যাপ তৈরির ক্ষেত্রে নিম্নলিখিত বিষয়গুলো জানা প্রয়োজন।
১। Boudary Layer: আপনি যে এলাকা দেখতে ইচ্ছুক তার বর্ডার তৈরি করবে।
২। Thematic Layer: এর মাধ্যমে আপনি যে কন্টেন্ট (ডাটা এলিমেন্ট, ডাটা সেট, ডাটা ইনডিকেটর) ম্যাপে দেখতে চান সেটি এবং যে সময়ের দেখতে চান তা সিলেক্ট করতে হবে।
৩। Event Layer: এর মাধ্যমে বিভিন্ন প্রোগ্রামের বিভিন্ন কন্টেন্ট ম্যাপে দেখতে চান সেটি এবং যে সময়ের দেখতে চান তা সিলেক্ট করতে হবে।
৪। Facility Layer: এর মাধ্যমে নির্দিষ্ট এলাকার বিভিন্ন ফ্যাসিলিটি ম্যাপের মাধ্যমে প্রদর্শন করা যায়।
প্রথমে Add Layer অপশনটিতে ক্লিক করুন । নিচের ছবির মত বিভিন্ন লেয়ারের অপশন আসবে। এখান থেকে Boundaries অপশনটিতে ক্লিক করুন।
 
ক্লিক করলে নিচের ছবির মত একটি পপ-আপ বক্স আসবে। যে এলাকার রিপোর্ট দেখতে চান Organisation Units থেকে উক্ত এলাকা সিলেক্ট করুন। এরপর Select Level অথবা Select Groups থেকে প্রয়োজনীয় Level অথবা Groups সিলেক্ট করতে পারবেন। 
 
এখন Add Layer এ ক্লিক করলে নিন্মের ছবির মতো দেখা যাবে।
 
এবার Thematic Layer Add করার জন্য আবার Add Layer অপশন টিতে ক্লিক করে Thematic Layer টি সিলেক্ট করে নিন।
 
এবার Thematic Layer এর অপশন এর Data এর নিচের Item Type থেকে Data Element এবং Data Element group থেকে প্রয়োজনীয় Data Set সিলেক্ট করে নিন।
 
এবার Period এ ক্লিক করে Period এর নিচের Period Type অপশন থেকে Period type এবং তার নিচে Period এর ঘর থেকে Period সিলেক্ট করে নেই।
 
Period সিলেক্ট করা হয়ে গেলে এবার Organisation Units থেকে আপনার প্রতিষ্টানটি সিলেক্ট করে নিন। 
  
এরপর প্রয়োজনীয় Data Element সিলেক্ট করুন। এবার Period Type থেকে Period সিলেক্ট করুন। 
এবার Style এ ক্লিক করে সিলেক্ট Color scale, Legend Type etc. সিলেক্ট করে নিন এবং Add Layer বাটন ক্লিক করুন। তাহলে নিম্নের ছবির মত Map টি দেখতে পাবেন।
 






 

DHIS2 ড্যাশ বোর্ড তৈরির পদ্ধতি:
ড্যাশবোর্ড মূলতঃ আমাদের সকল অনলাইন কার্যক্রমের প্রতিছবি বা সারসংক্ষেপ, এ ড্যাশবোর্ড-এ মূলতঃ আমরা প্রতি মাসের শেষে অনলাইনে যে ডাটা পূরণ করি তার উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন প্রকার চার্ট,টেবিল,ম্যাপ তৈরি করে তা এখানে সাজিয়ে রাখতে পারি অবশ্য এজন্য আমাদের পূর্বে থেকেই এগুলো তৈরি থাকতে হবে। লগইন করার পর সাধারণত নিচের ছবির মত আমরা এ রকম একটি পেইজ দেখতে পাই। এটিকেই বলা হয় ড্যাশবোর্ড।
 
এখন আপনি যদি আপনার প্রতিষ্ঠানের ড্যাশবোর্ড তৈরি করতে চান, তাহলে আপনাকে (  ) বাঁটনে ক্লিক করতে হবে। 
 
পরবর্তীতে Currently editing -এর Add title here-এ ক্লিক করুন এবং যে নামে ট্যাব বা সেকশন তৈরি করতে চান তা লিখুন। Save Change-এ ক্লিক করুন। 
 
তাহলে উপরের চিত্রের মত ডানে একটি ট্যাব বা ফোল্ডার বা সেকশন তৈরি হবে।
এবার ট্যাবগুলোতে পূর্বে তৈরিকৃত টেবিল, গ্রাফ বা ম্যাপ ঢুকানোর পদ্ধতি আমরা দেখবো ।
প্রথমে যে ট্যাবের মধ্যে পূর্বে তৈরিকৃত টেবিল, গ্রাফ বা ম্যাপ ঢুকাতে চাই তা সিলেক্ট করতে হবে। তারপর Edit বাটনে ক্লিক করতে হবে। এবার নিচের চিত্রের দেখানো Search for item to add this dashboard-এ ক্লিক করতে হবে। 
 
এখন পূর্বে তৈরিকৃত টেবিল বা গ্রাফ যে নামে সেইভ করা হয়েছিল তা এখানে লিখতে হবে। তাহলে সেটি দেখা যাবে এবং তার ডান পাশে Add বাটনে ক্লিক করলে সেটি ড্যাসবোর্ডে দেখা যাবে। এখন Save Changes-এ ক্লিক করলে এটি ড্যাসবোর্ডে থেকে যাবে।
 
Add করার পর আপনার ড্যাশবোর্ডটি দেখতে অনেকটা এমন হবে।এটিই হল আপনার প্রতিষ্ঠানের ড্যাশবোর্ড। এভাবে প্রয়োজনীয় গ্রাফ, টেবিল বা ম্যাপ তৈরি করে ড্যাসবোর্ডে রেখে দিলে Remove না করা পর্যন্ত থেকে যাবে।
 

Data Entry and Visualization at a glance:

How to Enter Data in Data Entry     
Search Apps Data Entry  Select Organization Unit (Organization) Select Data SetPeriodComplete (To Edit Press Incomplete and then Complete)

Create Chart / Graph
Apps  Data visualizer Column Select Column styleData  Indicator/ Data Elements/ Data Set  Select Indicator Group/ Data Element Group/ Reporting Rate Select from AvailablePeriods Organization Units Update FileSave (write a name) Save

Pivot Table
Apps  Pivot Table  Data  Indicator/ Data Elements/ Data Set  Select Indicator Group/ Data Element Group/ Reporting Rate Select from Available PeriodsOrganization UnitsUpdateFavoritesSave (write a name) Save

Create Map
Apps Map  Add Layer Boundaries select Organization Units levels  select Organization Units  Add Layer Select Thematic Layer Edit Layer  Item Type - Data Element  Data El. Group  Data Element period Type  Period Style Select Color  Select Organization Unitsselect group  Group select Add Layer  File Save as(write a name) Create

To save in Dashboard
Home  Select a related Tab Search for users, charts….. Type your saved file nameSearch Select file from the list Add.

 

DHIS2 সফটওয়ার ব্যবহারের ক্ষেত্রে সমস্যা ও সমাধানের কতিপয় টীপস্:

DHIS2 সফটওয়ার-এর নতুন ভার্সনে আপগ্রেড করা হলে ব্যবহারের ক্ষেত্রে বিভিন্ন সমস্যা দেখা দিতে পারে। বর্তমানে DHIS2 সেন্ট্রাল সার্ভারে ভার্সন ২.৩১ এবং কমিউনিটি ক্লিনিক সার্ভারে ভার্সন ২.৩৩ ব্যবহার করা হচ্ছে। নতুন এ ভারসনে কাজ করতে গিয়ে কিছু সমস্যা দেখা দিচ্ছে। এ থেকে উত্তরণের উপায়সমূহ আলোচনা করা হলো।
সমস্যাসমূহ:
১. অর্গানাইজেশন ট্রী ওপেন হয় না বা অর্গানাইজেশনের নাম দেখা যায় না;  
২. ডাটা সেট পাওয়া যায় না; ডাটা সেট পাওয়া গেলেও ফরমটি পুরোপুরি ওপেন হয় না;
৩. পিরিয়ড ওপেন হয় না;
৪. ইভেন ক্যাপচার বা ট্রাকার ক্যাপচারে ক্যালেন্ডার দেখা যায় না;
৫. পাসওয়ার্ড জানা থাকা সত্ত্বেও লগ-ইন করা যায় না;
৬. সফটওয়্যার খুবই ধীর গতি; ইত্যাদি।

এ ধরণের নানাবিধ সমস্যা থেকে উত্তরণের জন্য ব্যবহারকারীকে প্রাথমিকভাবে নিচের কাজগুলো করতে হবেঃ
১. কম্পিউটারের ডেট ও টাইম সেটিংস: সর্বপ্রথমে আপনার কম্পিউটারের ডেট ও টাইম আপডেট আছে কিনা দেখুন। 
২. Google Chrome আপডেট:  আপনার যদি আপডেটেড এন্টিভাইরাস না থাকে তাহলে অবশ্যই Google Chrome ব্রাউজারটি ব্যবহার করবেন। এক্ষেত্রে ব্রাউজারটি অবশ্যই আপডেট করে নিতে হবে। অর্থাৎ Google Chrome টির সর্বশেষ ভার্সন ব্যবহার করতে হবে। 
৩. Google Chrome ব্রাউজারের Cache Clear করে নিন।
৪. DHIS2-এর Browser Cache Cleaner করে নিন।
তাতেও সমাধান না হলে HRIS-এর Support Ticket-এ লিখে জানাতে হবে।

রিপোর্ট তৈরির সময় লক্ষণীয়:

Data Input	Data Output
Method	Type of Data	Visualization	Data	Data type
Data Entry	Aggregated	1)	Pivot Table
2)	Data Visualizer
3)	GIS
4)	Reports	Indicator	Rate, % , Ratio
			Data Elements	Number (value)
			Data Sets	Reporting Rate, Reporting on time
			Event Data Items	Event based Number
			Program Indicators	Program based Total
Event Capture	Program/ Disease based	1)	Event Report
2)	Event Visualizer
3)	GIS	Program
(Indoor patient registration)	Text, Number, Date/ time etc.
				
				
Tracker Capture	Patient/ Logistic based	1)	Event Report
2)	Event Visualizer
3)	GIS	Program 
(for tracking)	Text, Number, Date/ time etc.



ডাটা সেটসমূহ:
⮚	Data Entry:
1.	Daily OPD and Emergency Visits, Admission Data Set
2.	Daily Emergency Preparedness Dataset
3.	CSBA monthly progress report
4.	Cervical and Breast Cancer Screening Programme, Report
5.	Monthly Hospital Bed Statement
6.	Monthly EmOC Data Set with General Fistula
7.	Monthly Major Equipment Information Data Set
8.	Monthly Mobile Phone Health Dataset
9.	Monthly SAM Management Statistics
10.	Monthly HMC Meeting
11.	Kala-azar Disease Report
12.	TB Form 10: Case Findings Report
13.	TB Form 11: Treatment Result of TB Patients Registered 12-15 months earlier
14.	TB 12: Sputum Conversion at 2/3 Months of Pulmonary TB Patients registered 3-6 Months earlier
15.	EPI Infant and Women Data Set (Form -1&2)
16.	EPI Upazila Stock Report (Form -3) (UHC/Muni./CC)
17.	EPI Requisition Form (UHC/Muni./CC)
18.	EPI Supply Form (UHC/Muni./CC)
19.	EPI Requisition Form (UHC/Muni./CC)
20.	EPI District Stock Report (Form -4)
21.	Telemedicine report (Some Upazila)
22.	Indoor patient Tracking Dataset
23.	On site Monitoring Tool
24.	Geo Coordinate Dataset
25.	Food Inspection Daily Key Activities Reports
26.	Half Yearly Health Facility Monitoring Dataset
27.	Yearly Total Patient Dataset
28.	Colposcopy Report
29.	Dog bite report 
30.	Monthly IMCI Dataset
31.	Monthly Mobile Phone Health Dataset
32.	Monthly Eye Hospital In-patient Department
33.	Monthly Eye Hospital Out-patient Department
34.	Monthly SCANU Dataset
35.	On site Monitoring Tool
36.	DEPB Fund Request
37.	DEPB Fund Utilization
38.	DEPB Yearly Approved Fund
39.	Indoor patient Tracking Dataset
40.	NASP PMTCT
41.	Kala-azar Disease Report

 


42.	Telemedicine Report
43.	Health Assistant Monthly Activity Report
44.	National Vitamin A Campaign Dataset (only for campaign)
45.	Population Projection
46.	Form -1 কমিউনিটি ক্লিনিক সাধারণ রোগীর প্রতিবেদন
47.	Form -2 কমিউনিটি ক্লিনিক মাসিক শিশু প্রতিবেদন
48.	Form -3 কমিউনিটি ক্লিনিক মাসিক মাতৃস্বাস্থ্য প্রতিবেদন
49.	Form -4: Community Clinic Monthly Mobilization Report
50.	Daily Diarrhoea Report
51.	Daily Dengue Data
52.	Daily Afternoon Services Dataset
53.	Adolescent Health

⮚	Event Capture:
1.	Hospital Indoor Patients
2.	Individual Record Aggregated for MNCH
3.	Telemedicine Services

⮚	Tracker Capture:
1.	Cervical and Breast Cancer Screening Programme, Report
2.	Medical Certification of Cause of Death (MCCoD)
3.	Maternal Health Program (New)
4.	Child Health Program <5 years
5.	Death Registration and Review
6.	Effective Coverage for Child
7.	Non-Communicable Diseases
8.	Kala-azar
9. Vehicle

















HRIS 
User Manual
 Version-4.0	

 



 

HRIS এপ্লিকেশনের ঠিকানা

নতুন চালু হওয়া এইচআরআইএস এপ্লিকেশনের ৪.০ সংস্করণটি ব্যবহার করতে হবে http://hrm.dghs.gov.bd/ ইউআরএল থেকে। সফটওয়্যারটি ব্যবহার করার জন্য অবশ্যই নির্দিষ্ট ইউজার নেম এবং পাসওয়ার্ড ব্যবহার করে লগইন করতে হবে। 
http://hrm.dghs.gov.bd
Sign in করা

http://hrm.dghs.gov.bd ঠিকানা ওপেন করা হলে সয়ংক্রিয়ভাবে নিচের ছবির মত একটি Sign in উইন্ডো দেখা যাবে। Sign in করতে লিখুন- 
Email: প্রতিষ্ঠানের নির্ধাতির ইমেইল ঠিকানা (উদাহরণ: monirampur@uhfpo.dghs.gov.bd)
Password: অ্যাকাউন্টের নির্ধারিত পাসওয়ার্ড (dghs123) (পরিবর্তনযোগ্য) ।

 
ছবি - HRIS সিস্টেমের Sign in পাতা


সাইন আউট করা

ইমেইল একাউন্ট (tala@uhfpo.dghs.gov.bd)            Sign out.
 
ছবি – সাইন আউট করা
পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করা

ইমেইল একাউন্ট  (tala@uhfpo.dghs.gov.bd)              Change Password.

Old Password (বক্সে লিখুন যেটি আছে)           New Password (লিখুন যেটি করতে চান)                 
          Confirm New Password (পুনরায় লিখুন যেটি করতে চান)           Update Password.


 
ছবি – পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করা

 

পাসওয়ার্ড ভুলে গেলে কিভাবে পুনরুদ্ধার করা যাবেঃ
পাসওয়ার্ড পুনরুদ্ধার ২ টি প্রক্রিয়ায় করা যায়-
১। ইমেইল এ লিঙ্ক প্রেরণের মাধ্যমে
২। মোবাইল ফোনে এসএমএস প্রেরণের মাধ্যমে

১। ইমেইল এ লিঙ্ক প্রেরণ প্রক্রিয়া
HRIS সিস্টেমের লগইন পাতায় ইমেইল ও পাসওয়ার্ড লেখার বক্সের নিচে “I forgot my password” এ ক্লিক করুন।
 

বক্সে ইমেইল ঠিকানা লিখে “Get Password” বাটনে ক্লিক করুন। 
 
ছবি – ১ রিসেট পাতা
পাসওয়ার্ড রিসেট করার পদ্ধতি উল্লেখসহ আপনাকে একটি ইমেইল পাঠানো হবে। ইমেইল Open করুন। সেখানে পাঠানো লিংকে ক্লিক করলে নিচের ছবির মত নতুন পাসওয়ার্ড লেখার ফর্মটি ওপেন হবে। 
 
ছবি -২ নতুন পাসওয়ার্ড পাতা
New Password (লিখুন যেটি করতে চান)              Password Confirmation (পুনরায় লিখুন যেটি করতে চান)            Change Password.
         
২। মোবাইল ফোনে এসএমএস প্রেরণ প্রক্রিয়া
 
 

‘Send password via SMS’ এ ক্লিক করলে আরেকটি ছোট Window আসবে (চিত্রঃ নিচে ) 
ফাঁকা বক্সে HRISএ দেওয়া মোবাইল নম্বরটি লিখে ‘Get SMS’ ক্লিক করুন। ২/৩ মিনিটের মধ্যে পাসওয়ার্ড এর এসএমএস আসবে (চিত্রঃ  ).
 

Facility প্রোফাইল 

কোনো নির্দিষ্ট প্রতিষ্ঠানের ইমেইল এবং পাসওয়ার্ড ব্যবহার করে সফলভাবে লগইন করলে, ফ্যাসিলিটি প্রোফাইল ওপেন হবে। 
এখানে প্রতিষ্ঠানের নাম, প্রতিষ্ঠানের ধরণ, ছবি, মানচিত্রে এটির অবস্থানসহ আনুষঙ্গিক বেশ কিছু তথ্য দেখানো হবে। 
এছাড়া একই পাতায় Basic Info, Ownership Info, Contact no, Land Info, Permission/Approval Info, Facility Info ইত্যাদি ট্যাব থেকে প্রতিষ্ঠান সম্পর্কিত বিভিন্ন তথ্য দেখা যাবে। 

 
ছবি - ফ্যাসিলিটি প্রোফাইল
 

ডান দিকের ‘Download Profile’ থেকে প্রতিষ্টান প্রোফাইলের একটি Report পাওয়া যাবে। (নিচের ছবির মত) 
 

Facility প্রোফাইলের তথ্য সংযোজন/পরিবর্তন
‘Edit facility details’ লিংকে ক্লিক করলে ফ্যাসিলিটি প্রোফাইল ফর্ম দেখতে পাবেন। এ ফর্ম থেকে বিভিন্ন তথ্য সংযোজন/পরিবর্তন করে "Save” বাটনে ক্লিক করলে পরিবর্তিত তথ্যগুলো ডাটাবেজে সংরক্ষিত হবে। 
          
ছবি - ফ্যাসিলিটি প্রোফাইল সম্পাদনা

 

Sanctioned Post-এর তথ্য দেখা

প্রতিষ্ঠানে Sign in করুন। 
View posts & Workforce লিংকে ক্লিক করলে, নির্দিষ্ট প্রতিষ্ঠানের Sanctioned post summary এর তিন ধরণের তথ্য দেখা যাবে। Manpower (HRM count vs Reported post), Category Wise sanctioned post, Sanctioned Post-এর তালিকা, View List, এবং Download Excel এর একটি সারসংক্ষেপ জানা যাবে।
 
ছবি – View posts & workforce মেনু
•	Manpower (HRM count vs Reported post) এর ভিতরে পদ ও প্রোভাইডারের একটি summary পাওয়া যাবে।
•	এছাড়া ‘In HRM’ এবং ‘Reported’ posts এর মাধ্যমে HRIS ও বাস্তবে (সরকারী আদেশ অনুযায়ী) কতগুলো পদ আছে তাঁর একটি সামঞ্জস্যতা যাচাই করা যায়। এছাড়াও পুরণকৃত পদ,সংযুক্তি ও ওয়ার্কিং  ডেপুটেশনে কর্মরত মানবসম্পদ এর সংখ্যা সংযোজন ও বিয়োজনের মাধ্যমে মোট  মানবসম্পদের তত্থ্য পাওয়া যাবে।
•	সর্বডানে পদের ধরন অনুযায়ী একটি summary পাওয়া যাবে।
•	‘View List’ এবং ‘Download Excel’ এর ম্যধমে তথ্য সরাসরি filter ও excel এ ডাউনলোডের মাধ্যমে প্রয়োজনে filter করা যাবে।

Click on           View List             Sanctioned Post Criteria             Filter
  
ছবি - Sanctioned Post List With Filter

•	View posts & workforce পাতায় নির্দিষ্ট প্রতিষ্ঠানের সকল Designation র‌্যাংক অনুযায়ী দেখানো হয়। Designation গুলো Type of Post, Class, Pay Scale অনুযায়ী আলাদা সারিতে থাকে। যেমন- একাধিক Designation এর নাম একই হলে ও Type of Post, Class, Pay Scale এর কোনটি আলাদা হলে সেই Designation গুলো আলাদা সারিতে দেখানো হয়। 
•	এছাড়া কোন Designation-এর অধীনে কতগুলো Sanctioned Post রয়েছে সেটি জানা যাবে Designation এর নামের পাশে Total Post, Filled এবং Vacant কলাম থেকে। 
•	 কোন Sanctioned Post খালি রয়েছে অথবা ঐ পোস্টে কেউ কোন Provider যুক্ত আছেন কিনা জানার জন্য Designation নামের শেষের কলাম ‘View List’ পাশের বাটনে ক্লিক করতে হবে। 
 
ছবি - Sanctioned Post > View List

Facility Activity
Additional Roles
How to Add Additional Roles (Additional Roles সংযুক্ত করা)	
** Additional role ব্যাক্তির পদায়িত কর্মস্থল add করবে
** Add করার পর সংযুক্তি কর্মস্থল ব্যাক্তিকে Additional role এ পাবে এবং প্রোভাইডার প্রোফাইলের যাবতীয় তথ্য দেখতে এবং হালনাগাদ করতে পারবে। 
প্রোভাইডার প্রোফাইল থেকে Additional Role add করা
 কিভাবে Additional Role select করবেন? আপনি আপনার জন্য প্রদত্ত user name দিয়ে login করে উপরে বামদিকে HRIS এ ক্লিক করুন। তারপর Provider এর Profile এ ক্লিক করে নিন্মের চিত্রের মত Additional Roles নামক অংশ থেকে +Add এ ক্লিল করুন। 
 
ছবি -  Adding Additional Roles 


 

নিচের page-টি open হবে । নিচের চিত্রের সবগুলো তথ্য পুরন করতে হবে
নিচের চিত্রে ঘরগুলো কিভাবে পুরন করব তা পরপর দেখানো হল।

          
সবগুলো ঘর পূরণ করে Save বাটনে click করুন।

 
  

Deputation:
 
ছবি -  Deputations 

Central HRIS এ দুই ধরনের deputation পদ্ধতি আছে। 
১) Study Deputation এবং ২) Working Deputation
Facility 2 ভাবে তথ্য প্রদান করতে পারে। উপরের ছবির মত Deputations মডিউল থেকে এবং Provider Profile এর Deputaion option থেকে।
Study Deputation/ Working Deputation add করতে Deputations মডিউলে এ ক্লিক করুন। নিচের ছবির মত একটি পেজ আসবে। New Deputation বাটনে ক্লিক করুন। Deputation Type সিলেক্ট ও অন্যান্য তথ্যাদি প্রদান করুন।
 
 

Provider Profile এর Deputaion option এ ক্লিক করলে ‘Deputation details’ ছবির মত একটি পেজ আসবে একইভাবে তথ্য দিয়ে deputation add করা যাবে।

 
New deputation               ‘Deputation details’ পেজ …..
 

Liens 
HRIS এ দুই ধরণের Lien আছে। 
১। Academic
২। Service
যথাক্রমে দুই ভাবে ডাটা এন্ট্রি করা যায়- Dashboard থেকে Liens মডিউল থেকে অথবা provider প্রোফাইলের Lien option থেকে। 
 
ছবি -  Lien
 


Lien                 New lien                  Lien details
 
 
ছবি -  Lien Details

Provider প্রোফাইলের Lien option থেকে Lien এর ডাটা এন্ট্রি-
 
** ডাটা এন্ট্রির প্রত্যেক পেজে “upload files” এর ব্যবস্থা আছে।
Monitoring Status
Facility monitoring এর ম্যধমে নিজ প্রতিষ্ঠান Facility head designation,Facility head, Total stuffs,Official hour,Leave,Unauthorised absent,Equipment status,Vechiles status সম্পর্কিত একটি তথ্য দেখতে পারবে।
 
Provider add request

নির্দিষ্ট Sanctioned Post এর অধিনে কর্মকর্তা/কর্মচারীদের যুক্ত করতে হবে Move In এর মাধ্যমে। এখানে সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীদের Provider হিসাবে উল্লেখ করা হবে। Move In করার সময় যদি কোনো Provider এর নাম তালিকায় খুজে না পাওয়া যায় তবে ঐ Provider যুক্ত করার জন্য অনুরোধ করতে হবে। MIS থেকে এই অনুরোধটি যাচাই করা হবে এবং প্রয়োজনে Provider তালিকাভুক্ত করা হবে। 
নতুন Provider যুক্ত করার জন্য HRIS এপলিকেশনের বাম পাশের মেনু থেকে Provide Add Request লিংকে ক্লিক করতে হবে। তখন নতুন Provider যুক্ত করার জন্য প্রয়োজনীয় ফর্ম ওপেন হবে। একাধিক Provider যুক্ত করতে হলে একই পদ্ধতিতে একাধিক আবেদন করতে হবে। মনে রাখবেন, তারকা চিহ্নিত ফিল্ডগুলো অবশ্যই এন্ট্রি করতে হবে। না হলে Save করা যাবে না।
 
ছবি -+ Provider Add Request
 

Create post
কোন ফ্যাসিলিটিতে পদ তৈরি হলে তা সরকারি আদেশের ম্যধমে হয়। যা কেন্দ্রীয়ভাবে হালনাগাদ করে দেওয়া হয়। এক্ষেত্রে ফ্যাসিলিটি কেন্দ্র (এমআইএস) কে প্রয়োজনীয় তথ্যদি প্রেরন করলে তা হালনাগাদ করা হয় (তবে এ ব্যবস্থা পরিবর্তনশীল) 
Open Support Ticket
সাপোর্ট টিকেটের ম্যধমে ফ্যাসিলিটি বিভিন্ন সমস্যা প্রেরন করে থাকে  এবং নিস্পত্তিকারী ফ্যাসিলিটি তার সমাধান দিয়ে থাকে। এ সংক্রান্ত বিস্তারিত “17. Open support ticket” অনুচ্ছেদে আলোচনা করা হল।  
Send Move out request
এ সংক্রান্ত বিস্তারিত “13. Move out request” অনুচ্ছেদে আলোচনা করা হল।  
Facility Monitoring
প্রতিষ্ঠান প্রধান নিজ প্রতিষ্ঠান ও মানবসম্পদের তথ্য পর্যালোচনা করে একটি রিপোর্ট প্রদান করতে পারে। 
 
 
 

Assign area to health worker
Health worker area নির্বাচন করা অর্থাৎ তাঁরা কোন ইউনিয়ন এর কোন ওয়ার্ডে কর্মরত তা সুনির্দিষ্ট ভাবে নির্বাচন করা।
প্রথমে sanctioned post এ কর্মরত সকল health worker দের একটি তালিকা স্বয়ংক্রিয়ভাবে তৈরি হবে।
 

এ তালিকা থেকে ‘select working area’ বাটনে ক্লিক করে provider এর area নির্বাচন করা যাবে।
 

প্রয়োজনে তা পরিবর্তন বা হালনাগাদ করা জন্য নামের ডান পাশের ‘update working area’ বাটনে ক্লিক করে করা যাবে।
 
HR status report

	রিপোর্ট প্রয়োজনে Area,Facility,Post,Provider,Advanced থেকে অপশন সিলেক্ট করে filter করা যাবে।
	Select করার পর Run report এ ক্লিক করে রিপোর্ট দেখা যাবে।
	প্রয়োজনে Excel এ ডাউনলোড করা যাবে এবং প্রিন্ট অপশনে ক্লিক করে সরাসরি প্রিন্ট করা যাবে। 
 


	প্রিন্টার আইকনে ক্লিক করে নিচের ছবির মত রিপোটটি দেখা যাবে এবং রিপোর্টের উপরের ডান পাশে Print this page বাটনে ক্লিক করে করা যাবে।
 
Sanctioned post summary report

	একইভাবে অপশন সিলেক্ট করে filter করা যাবে।
	Select করার পর Run report এ ক্লিক করে রিপোর্ট দেখা যাবে।
	প্রয়োজনে Excel এ ডাউনলোড করা যাবে এবং প্রিন্ট অপশনে ক্লিক করে সরাসরি প্রিন্ট করা যাবে। 


 

Move In/Move Out
** ১-৯ গ্রেড পর্যন্ত সরাসরি মুভ ইন বা মুভ আউট সম্ভব নয়। সেক্ষেত্রে মুভ ইন বা আউট এর জন্য ফ্যাসিলিটির বাম পাশে মুভ ইন বা মুভ আউট রিকুয়েস্ট থাকবে। শুধুমাত্র ‘New joining’ এর ক্ষেত্রে সরাসরি মুভ ইন সম্ভব ।
** ১০-২০ গ্রেড   পর্যন্ত সরাসরি মুভ ইন বা মুভ আউট সম্ভব (সাময়িকভাবে) । সেক্ষেত্রে মুভ ইন বা মুভ আউট রিকুয়েস্ট এর প্রয়োজন হবে না।
Move In
সরাসরি মুভ ইনঃ
নির্দিষ্ট Designation            View List            Move In   
যদি Provider-এর Profile আগে থেকে এন্ট্রি করা থাকে তবে Provider ঘরে Provider-এর আইডি, নাম, কোড, মোবাইল নম্বর ইত্যাদির যে কোনো একটি লিখে Provider অনুসন্ধান করুন। সঠিক Provider-এর উপর ক্লিক করে সিলেক্ট করুন। 
আর যদি আগে থেকে এন্ট্রি করা না থাকে, সেক্ষেত্রে Provider Add Request থেকে এন্ট্রি করে নিয়ে তারপর Move In করতে হবে।  
 
 

ছবি – Move In কর


Move in Request 

রিকুয়েস্ট দিয়ে মুভ ইনঃ
 
ছবি – Move In  requests 




মুভ ইন রিকুয়েস্ট এ ক্লিক করার পর নিচের রিকুয়েস্ট লিস্ট দেখাবে-
 

ছবি – Move In request list


লিস্ট আসার পর details  এ ক্লিক করলে নিচের চিত্রটি দেখা যাবে, Complete Move in বাটনে ক্লিক করতে হবে।
 
                                                                            ছবি – Move In request details

 
ছবি – Move In করা


পুর্বের ন্যায় Move In ফর্মটি ওপেন হলে সেখানে আগে থেকেই Sanctioned Post আইডি পূরণ করা থাকবে। Move in করার ক্ষেত্রে লাল চিন্নিহিত বক্স গুলো পুরন করা আব্যশক।পুরন করার পর Save বাটনে ক্লিক করে মুভ ইন সম্পন্ন হবে। 
Move Out

মুভ আউট করার ক্ষেত্রেও মুভ ইন এর নিয়মাবলী প্রযোজ্য। 
মুভ  আউট দুইভাবে করা যাবে – সরাসরি ও রিকুয়েস্ট দিয়ে।
সরাসরি মুভ  আউটঃ
নির্দিষ্ট Sanctioned Post এর অধীনের কোনো Provider-কে অন্য কোনো Sanctioned Post অথবা অপর কোনো প্রতিষ্ঠানে ট্রান্সফার করার জন্য প্রথমে Provider-কে Move Out করতে হবে। 
Provider-এর নামের পাশের Move Out বাটনে ক্লিক করলে Move Out ফর্মটি ওপেন হবে। ফর্মে Provider এর নাম আগে থেকে উল্লেখ থাকবে। 

 

 

Move Out Request

কোনো Provider যদি আগে থেকেই অপর কোনো প্রতিষ্ঠানের সাথে যুক্ত থাকেন তবে তাকে সরাসরি Move In করা যাবে না। একজন Provider কেবলমাত্র একটি Sanctioned Post এর সাথে যুক্ত থাকতে পারবে। আর অপর কোনো Facility থেকে Move In করার পূর্বে অবশ্যই ঐ Facility থেকে Move Out করতে হবে এবং ঐ এডমিনের অনুমতি নিতে হবে। এছাড়া MIS এডমিনরাও এ কাজটি করে দিতে পারবেন। 
Move In করার সময় যদি এমন কোনো Provider নির্বাচন করা হয় যে আগে থেকে অপর প্রতিষ্ঠানে রয়েছে, সেক্ষেত্রে Move In ফর্ম Save করা হলে সেটি সম্পন্ন হবে না। এক্ষেত্রে প্রথমে Move Out Request করতে হবে। 
যে প্রোভাইডারকে মুভ আউট করব তার প্রোফাইল এ গিয়ে “Request to Moveout” এক্লিক করতে হবে। ক্লিক করলে রঙ পরিবর্তন হয়ে “Moveout already requested” এই অবস্থায় আসবে।
এরপর আবার “Moveout already requested” এ ক্লিক করলে “Move out details” পেজটি আসবে।
 
ছবি – Requests to Moveout
 
এখন Move Out করার জন্য লাল চিহ্নিত বক্স গুলো পুরন করতে হবে, তারপর Save করতে হবে ।
 
ছবি – Move Out ফর্ম



	Move Out ফর্ম Save করা হলে ঐ নির্দিষ্ট Provider-কে আগের প্রতিষ্ঠানের Provide-দের তালিকায় খুঁজে পাওয়া যাবে না। পুনরায় কোনো প্রতিষ্ঠানে যুক্ত করতে হলে Move In পদ্ধতি অনুসরণ করতে হবে।

রিকুয়েস্ট দিয়ে মুভ আউটঃ
 
প্রতিষ্ঠানের বাম পাশে মুভ আউট রিকুয়েস্ট পাওয়া যাবে।
Move in এর মতো একই ধাপ অনুসরন করতে হবে।নিচে চিত্র গুলো দেওয়া হল।
নাম অথবা মোবাইল নম্বর দিয়ে সার্চ বক্স এ প্রোভাইডারকে খুঁজতে হবে।

 

ছবি – List of requests

পর্যায়ক্রমে নিচের ধাপসমূহ অনুসরন করে Move out করতে হবে।
 
 
Provider
HRIS এ সকল ব্যাক্তিকে provider বলা হয়েছে। Provider profile পূরণ করতে প্রতিটি field এ কি ধরণের তথ্য দিতে হবে তার একটি বিস্তারিত নিয়মানবলী নিন্মোক্ত লিঙ্কে দেয়া হল-
https://hrm.dghs.gov.bd/assets/pdf/Data%20Collection%20Form%20with%20Fill%20up%20instruction.pdf
Provider Details

 
Profiles
	Profiles এ ক্লিক করলে provider ‘HRM Short Bio’ ‘HRM Full Bio’ দেখতে এবং প্রিন্ট করতে পারবে।
 
 

Add
Provider এর ডাটা তালিকার যে সেকশনে এন্ট্রি করতে চায় তা প্রত্যেকটি অপশনে ক্লিক করে এন্ট্রি করা যাবে। এসংক্রান্ত তথ্য নিচের সেকশন গুলো থেকেও দেওয়া যাবে।  
 

Apply online
Apply online বাটনটি শুধুমাত্র provider হিসেবে লগইন করে পাওয়া যাবে। ফ্যাসিলিটি এই বাটনটি পাবেনা। Provider কিভাবে online application করবে এ বিষয়ে অনুচ্ছেদ 15. Online application দেখুন।
Request to moveout
অনুচ্ছেদ 13. Moveout Request দেখুন।
Moveout
অনুচ্ছেদ 12. Move out দেখুন।
Retire 
 
•	কোন প্রোভাইডার অবসরে গেলে তাকে মুভ আউট করা যাবেনা। সেক্ষেত্রে  retire মডিউলে ক্লিক করে নিচের ধাপগুলো অনুসরণ করব।
 
 

“Type of retirement”  সহ অন্যান্য ঘরগুলো পূরণ করে save বাটনে ক্লিক করব। 
Decease
  
একইভাবে  কোন প্রোভাইডার এর মৃত্যু হলে “Decease” মডিউলে ক্লিক করে নিচের ধাপগুলো অনুসরণ করব।
 
 
“Date of Death” এবং “Cause of Death” ঘর পূরণ করে save বাটনে ক্লিক করব।
Additional Roles
অনুচ্ছেদ 9.1 Additional roles দেখুন।
Basic Information
 
 

Contact Information
 
Family Information
 
Professional Information
 
Service Particular
 

Registration Information
 
Posting Information
 

** প্রতিটি তথ্য এন্ট্রির ডান পাশে ‘edit’, ‘delete’, ‘Add’ বাটন পাওয়া যাবে।

Educations
এখানে নতুন তথ্য প্রদান না হালনাগাদের ক্ষেত্রে ‘upload files’ আবশ্যক।
 
Publications & Acheivements
 
 

Promotion Information
Promotion Type:
একজন প্রোভাইডারের ৪ (চার) ধরণের প্রমোশন হতে পারে।
১। Promotion (Designation)- শুধুমাত্র ব্যাক্তি পদন্নোতি পাবে,যেমন- সহকারী অধ্যাপক হিসেবে পদন্নোতি। সেক্ষেত্রে পদায়ন পরবর্তীতে হয়।
২। Promotion (PayScale)- গ্রেডে পদন্নোতিপ্রাপ্ত হয়, যেমন- ৬ষ্ঠ গ্রেডে পদন্নোতি। সেক্ষেত্রে পদায়ন পরবর্তীতে হয়।
৩। Promotion (Insitu)- ব্যাক্তি পদন্নোতিপ্রাপ্ত হয় কিন্তু যে পদে কর্মরত ছিল সেই পদে বহাল থাকে ।পরবর্তীতে তাঁর পদায়ন হয়।
৪। Promotion with posting- এক্ আদেশে ব্যাক্তির পদন্নোতি ও পদায়ন করা হয়। সেক্ষেত্রে ব্যাক্তির Promotion Information এ কোন এন্ট্রি হবেনা। ব্যাক্তি Moveout এবং Movein এর ম্যাধমে পদায়নকৃত কর্মস্থলে যোগদান করবে এবং Movein এর Reason “Promotion” দিবে। এতে স্বয়ংক্রিয় ভাবে তাঁর Promotion Information টি যুক্ত হয়ে যাবে।
 
ছবি – Promotion Information Entry
** ক্রমিক ১,২,৩ এর ক্ষেত্রে Posting Information পরবর্তীতে পদায়নের পরে Moveout এবং Move in এর ম্যাধমে এন্ট্রি হবে। 

Training
 
Liens
অনুচ্ছেদ 9.3 Lines দেখুন।
Deputations
অনুচ্ছেদ 9.2 Lines দেখুন।
 

Leave
 
NOCs
Facility এ সংক্রান্ত তথ্য এন্ট্রি করবে এবং পরবর্তীতে NOC provider বা অন্য সংশ্লিষ্ট কোন প্রতিষ্ঠান www.dghs.gov.bd ওয়েবসাইট থেকে ‘অনাপত্তিপত্র’ থেকে দেখতে পারবে।
 
 
 
 

 

 

** প্রতিটি সেকশনে সংশ্লিষ্ট কাগজপত্রাদি আপলোড করতে হবে।

** Provider profile এর নিচে ‘upload files’ এ শুধুমাত্র ‘upload type’ সংক্রান্ত কাগজপত্রাদি যুক্ত করা যাবে।
  

** Provider, Facility এর মত একই প্রক্রিয়া অনুসরণ করে password পুনরুদ্ধার করতে পারবে। 

** Provider profile দেখতে এবং print কপি নিতে পারবেন। provider শুধুমাত্র profile picture upload করতে পারবে। এছাড়াও online application করতে পারবে।

 ** অন্যান্য সকল তথ্য provider কে তার সংশ্লিষ্ট facility থেকে update,upload করতে  হবে। 
 
** Online application অংশটুকু শুধুমাত্র provider এবং application approval authority যেমন - Facility Head এর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য।

Open Support Ticket
"সাপোর্ট টিকেট" বাংলাদেশের স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনায় এক অনন্য সংযোজন। ডিজিটাল স্বাস্থ্যব্যবস্থা গড়ে তোলা এনং দেশের সর্বস্তরে স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিতকরণের লক্ষ্যে স্বাস্থ্য প্রশাসনকে সময়োপযোগী ও অধিকতর সমৃদ্ধ করে তোলা হচ্ছে। এই পরিকল্পনার ধারাবাহিকতাতেই স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সাপোর্ট টিকেট পরিসেবা চালু করেছে।
প্রশাসনিক কারনে অধিদপ্তর থেকে শুরু করে স্বাস্থ্য বিভাগের বিভিন্ন পর্যায়ের কর্মকর্তাদের কাছে যে সকল আবেদন করতে হতো বা চাহিদা প্রেরণ করতে হতো, তা অনলাইনে সমাধানের জন্য সাপোর্ট টিকেট পরিসেবার প্রচলন করা হয়েছে।
এই ব্যবস্থায় কাগজ নির্ভর এবং সময়সাপেক্ষ নথিব্যবস্থাপনার পরিবর্তে প্রযুক্তি নির্ভর দ্রুত নিষ্পন্নযোগ্য ব্যবস্থা চালু করা হয়েছে।
 

ইতোমধ্যেই স্বল্প পরিসরে এমআইএস এর নিষ্পত্তিযোগ্য প্রশাসনিক ও অন্যান্য বিষয়াদি সাপোর্ট টিকেট পরিসেবার আওতায় অত্যন্ত সফলভাবে নিষ্পত্তি করা হচ্ছে। পূর্বে এ সকল বিষয়ে নিষ্পত্তিকরণে দীর্ঘসূত্রিতার অবকাশ ছিলো। সাপোর্ট টিকেট সেই দীর্ঘসূত্রিতা ও সময়ক্ষেপনকে হ্রাসপূর্বক স্বাস্থ্য প্রশাসনের দৈনন্দিন ক্রিয়াকৌশলকে অভিনব এবং আরো গতিশীল করেছে। ফলে খুব সহজেই বিভিন্ন স্তরে উদ্ভূত প্রশাসনিক, মানবসম্পদসংক্রান্ত ও অন্যান্য নানাবিধ সমস্যা খুব সহজেই সুনির্দিষ্ট প্রশাসনিক প্রধানের কাছে উত্থাপিত হয়ে নিষ্পত্তি হবার প্রয়াস পেয়েছে। 
ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ে তোলার যে প্রত্যয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার কাজ করে যাচ্ছে, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সেই জয়যাত্রায় অগ্রগণ্য ভূমিকা পালন করছে। অধিদপ্তর এর নবোতর সংযোজন সাপোর্ট টিকেট সেই ডিজিটাল স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনার পথকে সুগম করে চলেছে প্রতিনিয়ত।
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের অধীনস্ত যেকোন প্রতিষ্ঠানের বিশেষ ফ্যাসিলিটি অ্যাডমিন তার এইচআরএম আইডি ব্যবহার করে প্রশাসনিক সকল বিষয়ের উদ্ভূত সমস্যা নিরসনের জন্য স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্তাব্যাক্তিদের কাছে সাপোর্ট টিকেট পাঠাতে পারবেন।
শুধু তাই না, সাপোর্ট টিকেটটি পাঠানোর সাথে সাথেই সেটি সুনির্দিষ্ট উর্ধ্বতন কর্মকর্তার এইচআরএম ড্যাশবোর্ডে শো' করবে। প্রেরণকারী সহজেই জানতে পারবেন তার সাপোর্ট টিকেটটি ঠিক কোথায় অবস্থান করছে এবং টিকেটটির বর্তমান অবস্থা কী (New / Pending / Solved / Closed) 
সাপোর্ট টিকেটটির সাথে সংশ্লিষ্ট যেকোন ফাইল আপলোডের সুযোগ থাকবে সিস্টেমটিতে। শুধু তাই নয়, সাপোর্ট টিকেটের বিষয়টিকে ঘিরে সংশ্লিষ্ট মহল চ্যাট বক্সের মাধ্যমে সংলাপ আদান-প্রদানও করতে পারবে ন।
ইতিমধ্যেই অধিদপ্তর পর্যায়ে সাপোর্ট টিকেট সলভিং কমিটি গঠনের কাজ চলছে। এই কমিটিগুলোতে প্রধানের দায়িত্ব পালন করবেন একজন পরিচালক বা লাইন ডিরেকটর। কমিটির সদস্য হিসেবে থাকবেন উপ-পরিচালক, সহকারী-পরিচালক এবং আইটি বিশেষজ্ঞবৃন্দ। সাপোর্ট টিকেট পরিসেবায় সকল কারিগরী সহায়তা ও ট্রেনিং দেবে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কো-অর্ডিনেশন সেল।
প্রশাসনিক স্থবিরতা কিংবা দাপ্তরিক কাজের মন্থর দশা কাটিয়ে তোলার জন্য উদ্ভূত নানাবিধ সমস্যা একটি প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে স্বচ্ছ সুস্পষ্ট কার্যকরী ও দ্রুত সমাধান এর এক অনন্য উপায় এই সাপোর্ট টিকেট। সাপোর্ট টিকেটের মাধ্যমে পূর্বের নথি/আবেদন পদ্ধতির জটিলতা সম্পূর্ণভাবেই লাঘব করা সম্ভব হবে। এতে করে একদিকে যেমন শ্রম ও সময়-এর সাশ্রয় হবে,  অপরদিকে প্রশাসন উদ্ভূত পরিস্থিতি ও সমস্যা মোকাবেলায় অধিক কার্যকর ভূমিকা রাখতে সফল হবে।
Support Ticket নিষ্পত্তির বিষয়
সাপোর্ট টিকেট এর মাধ্যমে কী কী বিষয়ের নিষ্পত্তি হবে?
১। প্রশাসনিক ও সংশ্লিষ্ট বিষয়াদি
২। রোগ নিয়ন্ত্রন সংক্রান্ত বিষয়াদি
৩। অর্থ, বাজেট ও অডিট সংক্রান্ত বিষয়াদি
৪। প্রাথমিক স্বাস্থ্য পরিচর্যা সংক্রান্ত বিষয়াদি
৫। পরিকল্পনা ও গবেষণা সংক্রান্ত বিষয়াদি
৬। চিকিৎসা শিক্ষা সংক্রান্ত বিষয়াদি
৭। হাসপাতাল সংক্রান্ত বিষয়াদি
৮। কমিউনিটি ক্লিনিক সংক্রান্ত বিষয়াদি
৯। স্বাস্থ্য জনশক্তি সংক্রান্ত বিষয়াদি
১০। ভান্ডার ও সরবরাহ সংক্রান্ত বিষয়াদি
১১। ইপিআই ও অন্যান্য টীকাদান সংক্রান্ত বিষয়াদি
১২। কারিগরী সহায়তা – সফটওয়ার ও হার্ডওয়ার
১৩। মানবসম্পদ ব্যবস্থাপনা 
১৪। যানবাহন সংক্রান্ত বিষয়াদি
১৫। রিপোর্টিং সংক্রান্ত  বিষয়াদি
১৬। বিবিধ
 

Support Ticket তৈরি
 কীভাবে সাপোর্ট টিকেট তৈরি করবেন ও পাঠাবেন:
সরাসরি এই লিঙ্কে https://hrm.dghs.gov.bd/supporttickets প্রবেশ করলে সাপোর্ট টিকেট List of Support Ticket এ প্রবেশ করা যাবে। 
 
অথবা ফ্যাসিলিটি অ্যাডমিন বৃন্দ তাদের এইচআরএম আইডি ব্যবহার করে সরাসরি ড্যাশবোর্ড থেকে সাপোর্ট টিকেট মডিউলে ঢুকতে পারবেন।
 
এরপর বাম পাশের Create Support Ticket ট্যাবটি ক্লিক করলেই একটি নতুন সাপোর্ট টিকেট তৈরী করা যাবে।
 
এখানে ক্লিক করার পরে Support Ticket Detailsনামের উইন্ডোটি খুলবে।

 

সাপোর্ট টিকেটের Subjectটি বাংলা বা ইংরেজীতে লিখতে হবে। Concern Department/ Personএর মেন্যু থেকে অভীষ্ট অপশন সিলেক্ট করতে হবে। বর্তমানে নিম্নোক্ত সাপোর্ট টিকেট সলভিং অথোরিটি (Support Ticket Solving Authority, STSA )এর পদ Concern Department/Person(Parent Category)-তে সন্নিবেশিত করা হয়েছে। যেDepartment এ Support Ticket পাঠাতে চান, সেটি ড্রপ ডাউন থেকে সিলেক্ট করুন। যেমন - অর্থ সংক্রান্ত বিষয়ে  Director(Finance) Select করতে হবে।

Sub-Category মেন্যু থেকে নির্দিষ্ট অপশন সিলেক্ট করতে হবে। এখানে নির্দিষ্ট ক্যাটেগরী খুঁজে না পেলে Othersএ ক্লিক করুন। আপনার মোবাইল নম্বর প্রবেশ করান। আপনার প্রতিষ্ঠান নির্বাচন করুন। Detailsটেক্সটবক্সে আপনার প্রয়োজনীয় বক্তব্য সংক্ষেপে লিখুন। কর্মকর্তা/কর্মচারীদের নাম উল্লেখ করলে অবশ্যই তাদের কোড, মোবাইল নম্বর, পদায়নের স্থান ও পদের নাম উল্লেখ করুন। অন্যান্য টেক্সট বক্স ফিলআপ করে এবং প্রয়োজনমতো Uploadসম্পন্ন করে SAVEঅপশনটি চাপতে হবে। একটি ডায়ালগ বক্সে Successful লেখাটি দেখালেই নিশ্চিত হবেন আপনার সাপোর্ট টিকেট প্রেরণ সম্পন্ন হয়েছে।
Support Ticket নিষ্পত্তি

১। 	ড্যাশবোর্ডে সাপোর্ট টিকেট প্রবেশ এর সাথে সাথেই তা নিষ্পত্তিতে তৎপর হতে হবে।
২। 	ড্যাশবোর্ডে আসা সাপোর্ট টিকেটগুলো এসটিএস বৃন্দের সামনে প্রথমেই NEW স্ট্যাটাস প্রদর্শন করবে।
৩। 	সাপোর্ট টিকেটটি তাৎক্ষণিকভাবেই নিষ্পত্তি করা সম্ভব হলে, তা নিষ্পত্তি করতে হবে এবং সাপোর্ট টিকেট এর স্ট্যাটাসটি পরিবর্তন করে CLOSED করে দিতে হবে।
 
৪। 	সাপোর্ট টিকেট সংক্রান্ত কোন বিষয়ে সাপোর্ট টিকেট প্রেরণকারীর সাথে প্রদত্ত মোবাইল নম্বরে যোগাযোগ করতে হবে।
৫। 	সাপোর্ট টিকেট সংক্রান্ত বিষয়ে আন্তঃদপ্তর বা আন্তঃবিভাগ যোগাযোগের প্রয়োজন হলে এসটিএস বৃন্দ অনতিবিলম্বে সেই যোগাযোগ সম্পন্ন করবেন।
৬। 	কোন কারনে সাপোর্ট টিকেট নিষ্পত্তিতে বিলম্ব হলে সাপোর্ট টিকেটটির স্ট্যাটাস NEW থেকে পরিবর্তন করে IN PROGRESS দিতে হবে।
৭। 	অনিষ্পত্তিযোগ্য বা নিষ্পত্তিকালীন সময়ের সাপোর্ট টিকেট গুলোর নিষ্পত্তি বিলম্ব হবার কারন বা অন্যান্য বিষয় ADD NEW MESSAGEএর মাধ্যমে এবং ইমেইলের মাধ্যমে (বিস্তারিত প্রয়োজনে) সাপোর্ট টিকেট প্রেরণকারীকে অবশ্যই জানাতে হবে।

এই ধরনের বার্তা লেখা যেতে পারেঃ  “আপনার সাপোর্ট টিকেটটি আমাদের এসটিএস টীমের কাছে পৌছেছে এবং এই বিষয়ে আমরা কাজ করছি। যেকোন প্রয়োজনে আমরা মোবাইল বা ইমেইলের মাধ্যমে যোগাযোগ করতে পারি। অনুগ্রহপূর্বক এই সময়টুকু ধৈর্য্যের সাথে অপেক্ষা করে সহযোগিতা করুন”
অথবা
“আপনার প্রেরিত সাপোর্ট টিকেটটি নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ার মধ্যে রয়েছে। অনুগ্রহ করে অপেক্ষা করুন। যে কোন প্রয়োজনে আমরা মোবাইলে/ইমেইলে যোগাযোগ করবো”
Online Application:

স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের অন্তর্গত সকল কর্মকর্তা-কর্মচারীর নানবিধ আবেদন সহজতর এবং প্রযুক্তিনির্ভর করণের উদ্দেশ্যে অনলাইনে সকল প্রকার আবেদন গ্রহণ এবং নিষ্পত্তি করা হবে। এই কার্যক্রম ২০১৭ সাল থেকে চালু হয়েছে। ইতোমধ্যে অনলাইন আবেদনের মাধ্যমে কর্মকর্তাদের পদোন্নতি আবেদন সফলভাবে গ্রহন করা হয়েছে। অনলাইন আবেদন ফর্মগুলো প্রত্যেকের এইচআরএম একাউন্টের “Application” অপশনে গেলে পাওয়া যাবে। কর্মকর্তা-কর্মচারী তার ফর্মটি অনলাইনে পূরণ করে প্রয়োজনীয় সংযুক্তিসহ জমা দিবেন। বিভিন্ন পর্যায়ের নিয়ন্ত্রণকারী কর্তৃপক্ষ আবেদনটি নিষ্পত্তি করবেন অথবা তাঁর উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের নিকট অগ্রবর্তী করবেন। এভাবে উপজেলা, জেলা বা বিভাগীয় পর্যায়ে যথাযথ কর্তৃপক্ষ হয়ে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরে আবেদন নিষ্পত্তি হবে। প্রাথমিক পর্যায়ে অনলাইনে আবেদন নিষ্পত্তি শুধুমাত্র স্বাস্থ্য অধিদপ্তরে করা হবে। 
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের প্রায় ৩৩,৫৬৫ প্রোভাইডার অনলাইন বদলি আবেদন প্রক্রিয়ার সুবিধাভুক্ত হচ্ছেন।
অনলাইন বদলি আবেদনের মাধ্যমে যা যা সুবিধাসমূহ –
- পেপারলেস দপ্তর			- ডুপ্লিকেশন প্রতিহার	                                
- দ্রুত ও নির্ভুল অগ্রায়ণ			- তাৎক্ষনিক নোটিফিকেশন 
- দ্রুত সময়ে নিষ্পত্তি			- কাজের স্বছতা ও জবাবদিহিতা
- মনিটরিং ও সুপারভিশন											
আবেদনকারীর জন্য নির্দেশিকা
•	এইচআরআইএস সফটওয়্যারে অনলাইনে বদলী/পদায়ন আবেদন ব্যবস্থাপনা সুবিধা সংযুক্ত করা হয়েছে। 
•	স্বাস্থ্য বিভাগের ৯ম – ৬ষ্ঠ গ্রেডের কর্মকর্তা (জুনিয়র কনসালটেন্ট এবং সহকারী অধ্যাপক ব্যতীত) এখন থেকে অনলাইনে এইচআরআইএস সফটওয়্যার এর মাধ্যমে নিজের প্রোফাইল থেকে অনলাইনে বদলী/পদায়ন আবেদন করতে পারবেন। 
•	আবেদন যথাযথ কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে অগ্রায়ণ হয়ে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরে অনলাইনে অগ্রায়ণ হবে। আবেদন সমূহের নিষ্পত্তিও হবে অনলাইনের মাধ্যমে। 
•	আবেদন নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ার প্রতিটি ধাপের হালনাগাদ অবস্থা আবেদনকারী নিজ নিজ প্রোফাইল থেকে জানতে পারবেন। 
অগ্রায়ণকারী কর্তৃপক্ষের জন্য নির্দেশিকা 
●	প্রতিষ্ঠান প্রধান বদলির আবেদন অগ্রায়ণের সময় আবেদনের প্রেক্ষিতে তার মতামত প্রদান করবেন।
●	যদি প্রতিষ্ঠান প্রধান আবেদনটি অগ্রায়ণ করেন, তবে আবেদনটি পরবর্তী কার বরাবর অগ্রায়ণ করতে চান তা চিহ্নিত করবেন। 
●	যদি আবেদনটি কোন কারণে (যেমনঃ প্রয়োজনীয় তথ্য না থাকা, প্রয়োজনীয় কাগজপত্র আপলোড না থাকা ইত্যাদি) পুনরায় অধস্তন কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ প্রয়োজন হয় বা আবেদনকারীর নিকট প্রেরণের প্রয়োজন হয়, তবে কর্তৃপক্ষ সেটি অধস্তন কর্তৃপক্ষের বা আবেদনকারীর নিকট ফেরত পাঠাতে পারবেন।  
●	আবেদনটির অগ্রায়ণ প্রক্রিয়াধীন থাকাকালে অগ্রায়ণকারী কর্তৃপক্ষ ধাপে ধাপে তা পরবর্তী উর্ধতন কর্তৃপক্ষ চিহ্নিত করে পর্যায়ক্রমে অগ্রায়ণ করতে হবে।
●	নিষ্পত্তিকারী কর্তৃপক্ষ আবেদনটি নিষ্পত্তি করার জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেবেন।
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের জন্য নির্দেশিকা
●	স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের যথাযথ কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে অনলাইন বদলির আবেদনটি নিষ্পত্তি হবে।
●	পরিচালক (প্রশাসন) মহোদয়, উপ-পরিচালক এবং সহকারী পরিচালক মহোদয়দের নিয়ে একত্রে আবেদনটি বিবেচনা করবেন। 
●	আবেদন মঞ্জুর হলে ফাইল নোট তৈরি করে মহাপরিচালক মহোদয়ের অনুমোদনের জন্য প্রেরণ করা হবে। মহাপরিচালক মহোদয়ের অনুমোদনের পর পরিচালক (প্রশাসন) মহোদয় আদেশ জারি করবেন। আদেশটি আবেদনকারীর এইচআরআইএস একাউন্টে প্রেরণ করা হবে। এতে এইচআরআইএস টিম সহায়তা প্রদান করবে। 
●	আবেদন নিষ্পত্তি করে একটি চূড়ান্ত সিদ্ধান্তে উপনীত হয়ে সেটি চিহ্নিত করতে হবে- মঞ্জুর অথবা  না-মঞ্জুর (Approved / Declined), যাতে আবেদনকারীর প্রোফাইলে আবেদনের স্ট্যাটাস পরিবর্তন হবে। 
আবেদনকারীর অনলাইন বদলির আবেদন করার পদ্ধতি
আবেদনকারীর যা জানা প্রয়োজন 
	কি কারণে এই ফর্ম পূরণ করবেন?
           ট্রেনিং / নন-ট্রেনিং পদে বদলিজনিত কারনে।
	কারা এই ফর্ম পূরণ করতে পারবেন?
           স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের আওতাধীন ৯ম – ৬ষ্ঠ গ্রেডের কর্মকর্তা (জুনিয়র কনসালটেন্ট ও সহকারী অধ্যাপক ব্যতীত), যা স্বাস্থ্য অধিদপ্তরে নিষ্পত্তিযোগ্য ।
	পূরণকৃত ফরম কোথায় জমা দিবেন?
           আপনার HRIS -এ সংযুক্ত একটি অনলাইন ফরম যা নির্দেশিত উপায়ে পূরণ করে সাবমিট করলে তা আপনাকে আর অন্য কোথাও (হার্ড কপি) জমা দিতে হবে না।
অন্যান্য প্রাসংগিক তথ্যঃ 
●	আবেদনকারী নিজ HRIS প্রোফাইলে লগইন করে সকল তথ্য হালনাগাদ আছে কিনা তা যাচাই করবেন।
●	আবেদন করার পূর্বে আবশ্যিকভাবে HRIS প্রোফাইলে সঠিকভাবে সকল তথ্য নিজ নিজ প্রতিষ্ঠান থেকে হালনাগাদ করতে হবে।
●	কর্মকর্তার HRIS প্রোফাইলে তাঁর নিজস্ব স্বাক্ষর/প্রোফাইল ছবি/এনআইডি আপলোড করা থাকতে হবে।  
●	ছুটি/প্রেষণ/লিয়েন এ থাকাকালীন কর্মকর্তা আবেদন করতে পারবেন না। অনুমোদিত সময় শেষে আবেদন করতে পারবেন। 
●	অনলাইনে করা আবেদন ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ (স্বাস্থ্য অধিদপ্তর) কর্তৃক নিস্পত্তি না হওয়া পর্যন্ত কর্মকর্তা নতুন করে পুনরায় আবেদন করতে পারবেন না, এ জন্য সিদ্ধান্ত নিশ্চিত করে আবেদন সাবমিট করতে হবে। 
●	সফলভাবে আবেদন প্রেরনের পর আবেদনকারী একটি নিশ্চিতকরণ বার্তা পাবেন।
●	অধিদপ্তরে তার আবেদন মঞ্জুর হলে বা না হলে উভয়ক্ষেত্রে আবেদনকারী এইচআরআইএস-এ তার হালনাগাদ স্ট্যাটাস দেখতে পাবেন।
●	স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের ওয়েবসাইটে অনলাইন বদলি আবেদনের নির্দেশিকা পাওয়া যাবে।
●	আবেদন ফর্ম এ সকল তথ্যের বস্তুনিষ্ঠতা আবেদনকারী নিশ্চিত করবেন।
যেভাবে বদলি আবেদন ফর্ম পূরণ করবেন
প্রথমে (hrm.dghs.gov.bd) লিঙ্কে প্রবেশ করুন, নিচের চিত্রের মত লগইন পেজ আসবে।
  









 SIGN IN ক্লিক করে প্রবেশ করুন, ড্যাশবোর্ড ওপেন হবে, 
ড্যাশবোর্ড পরিচিতিঃ
 
Dashboard – লগইন করার পর যে পেজটি আসবে সেটিই ড্যাশবোর্ড
Provider Details - আবেদনকারী নিজের প্রোফাইল দেখতে পারবে
Online Application / Create a new application- প্রোভাইডার তার নিজের কোন আবেদন করতে চাইলে (আবেদন ফরম)
View all Application / Your Application - আবেদনকারী হিসেবে যে সকল আবেদন করেছেন তার তালিকা দেখতে
Application received- ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ হতে ফেরত আসা আবেদনের তালিকা 
অনলাইনে বদলি আবেদনপত্র পূরণ করার জন্য নীচের ধাপগুলো একে একে অনুসরণ করুন 
(১) Create a new application – এতে অনলাইন আবেদনের ফর্মটি চলে আসবে। এরপর ফর্মের ফাঁকা ঘরগুলো প্রার্থী নির্ভুলভাবে পূরণ করবেন।
 

(২) Application Type- ড্রপ ডাউন থেকে আবেদনের টাইপ সিলেক্ট করে “Next” বাটনে ক্লিক করুন।
 
(৩) Sub Type - সিলেক্ট করুন (Training post/ Non training post)
    Application Details- আবেদন যথাযথ কর্তৃপক্ষের বরাবর এসেছে কিনা খেয়াল করুন 
 Reason or justification for the need-আবেদনের কারন সংক্ষেপে লিখুন (বাংলা/ইংরেজি)
  

(৪) Applicant’s Preferences- 
            ক) আবেদনকারী সর্বোচ্চ  তিনটি পছন্দের প্রতিষ্ঠান বাছাই করতে পারবেন। তবে কমপক্ষে একটি দিতে হবে। (আপনি facility registry-র সাহায্য নিয়ে আপনার কাঙ্ক্ষিত প্রতিষ্ঠান খুঁজে নিতে পারেন। )

            খ) একইভাবে, আবেদনকারী সর্বোচ্চ তিনটি পছন্দের পদ বাছাই করতে পারবেন। তবে কমপক্ষে একটি দিতে হবে।

(৫) To be posted As- যেভাবে পদায়ন পেতে ইচ্ছুক (Regular / Attached / Against the post ইত্যাদি ) 

 

ছবিঃ প্রতিষ্ঠান ও পদ পূরণকৃত ফরমের নমুনা ছবি


 
(৬) Upload Files- আবেদনের সাথে সংশ্লিষ্ট ডকুমেন্ট/ ফরোয়ার্ডিং সংযুক্ত করতে চাইলে (নিচের চিত্রের মত পেজ ওপেন হবে)
 
       Subject of the Document- ডকুমেন্ট এর নাম লিখুন
       Description- ডকুমেন্ট সম্পর্কিত বিবরন লিখুন
       Upload Type - ডকুমেন্ট এর ধরন সিলেক্ট করুন
       Upload – ডকুমেন্ট আপলোড সম্পন্ন করতে চাপুন, আপনার ডিভাইস থেকে ডকুমেন্ট লিস্ট আসবে তা থেকে ডকুমেন্ট সিলেক্ট করুন। 	
 

(৭) Link existing Files- আপনার HRIS প্রোফাইলে পুর্বে আপলোডকৃত ফাইলের লিঙ্ক প্রদান করতে
 

Link Existing Files- তালিকা থেকে যে ফাইলটি আবেদনে সংযুক্ত করতে চান, তার পাশের “Attach” বাটনে ক্লিক করুন।
 
(৮) Back  - Dashboard এ ফিরতে চাইলে
     Save Draft  -  আবেদন সংরক্ষণ করতে চাইলে
     Preview -আবেদনের “Preview” দেখতে এখানে ক্লিক করুন,(সাবমিট এর আগে তথ্য যাচাই করতে)
 
(৯)  Declaration- এই চেক বক্স ক্লিক করলে একটি সতর্কীকরন বার্তা পাবেন। সতর্ক বার্তাটি পড়ুন।
(প্রযোজ্য ক্ষেত্রে তথ্য পরিবর্তন বা সংশোধন করুন)।
 

(১০) Submit Application- সতর্কীকরন বার্তাটি Close করে “Submit Application” বাটনে ক্লিক করে আপনার আবেদন দাখিল সম্পন্ন করুন। 
আপনার ড্যাশবোর্ডে ফেরত যেতে Dashboard বাটনে ক্লিক করুন
View all application- আপনার আবেদনসমূহ দেখতে, সর্বশেষ আবেদনের হালনাগাদ অবস্থা (Status) জানতে পারবেন।

 
চিত্রে প্রদর্শিত Details বাটনে ক্লিক করে আবেদনের বিস্তারিত দেখতে পারবেন
Detail পেজের নিচের দিকে আপনার 
আবেদনটির অগ্রায়ণ /নিস্পত্তির পর্যায় 
দেখতে পাবেন। 
Print – পরবর্তীতে আবেদনের
 প্রিন্ট কপি নিতে পারবেন।




 

কর্তৃপক্ষ কর্তৃক আবেদন নিষ্পত্তি/অগ্রায়ণ পদ্ধতি
নিষ্পত্তিকারী কর্তৃপক্ষের প্রোফাইল পরিচিতি
অনলাইন বদলির আবেদন নিষ্পত্তিকারী কর্তৃপক্ষ তার প্রোফাইলে লগইন করার পর নিচের চিত্রের মত একটি ড্যাশবোর্ড দেখতে পাবে।
- 
Dashboard – লগইন করার পর যে পেজটি আসবে সেটিই ড্যাশবোর্ড
Provider Details - নিষ্পত্তিকারী কর্তৃপক্ষ নিজের প্রোফাইল দেখতে পারবে
Create a new application – প্রোভাইডার তার নিজের কোন আবেদন করতে চাইলে
View all Application - নিষ্পত্তিকারী কর্তৃপক্ষ হিসেবে যেসকল আবেদন গ্রহণ করেছেন (সকল) 
Your Application - প্রোভাইডার তার নিজের কোন আবেদন দেখতে চাইলে
Application Received - নিষ্পত্তিকারী কর্তৃপক্ষ হিসেবে যতগুলো আবেদন গ্রহণ করেছেন কিন্তু এখনও নিষ্পত্তি হয়নি 
	ড্যাশবোর্ডের “View all Applications” এ ক্লিক করলে নিচের মত স্ট্যাটাস সমন্বিত একটি লিস্ট আসবে।

 
 

* নিন্মের ছক মোতাবেক বদলি আবেদন নিষ্পত্তিকারী কর্মকর্তা সিদ্ধান্ত প্রদান করবেনঃ
Authority	
Forward	
Backward	
Assign	Final Decision
				Approved	Decline
UH&FPO	Yes	Yes	No	No	Yes
Civil Surgeon	Yes	Yes	No	No	Yes
Superintendent	Yes	Yes	No	No	Yes
Divisional Director (Health)	Yes	Yes	No	No	Yes
Director (Facility Head)	Yes	Yes	No	No	Yes
Principal	Yes	Yes	No	No	Yes
Director (Admin), DGHS	Yes	Yes	Yes	Yes	Yes
Deputy Director (per), DGHS	Yes	Yes	Yes	No	Yes
Asstt. Director (per), DGHS	Yes	Yes	Yes	No	Yes

[*ব্যাখ্যা- একজন UHFPO বদলির আবেদন নিস্পত্তির ক্ষেত্রে Forward / Backward / Decline করতে পারবেন, কিন্তু তিনি Final decision থেকে Approve করবেন না, শুধুমাত্র স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের পরিচালক (প্রশাসন) মহোদয় আবেদন বিবেচিত হলে Final Decision টি Approve করে দিবেন, যা আবেদনের status -এ দেখাবে]

বি. দ্র. অগ্রায়ণকারী কর্তৃপক্ষ আবেদনকারীর আবেদন যাচাইপূর্বক ৩ কর্ম দিবসের মধ্যে পরবর্তী ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের নিকট অনলাইনে অগ্রায়ণ করবেন। 

আবেদন নিষ্পত্তি করার ধাপসমূহ
ধাপ-১:
ড্যাশবোর্ডের “Application Received” এ ক্লিক করলে “Under processing” স্ট্যাটাস সমন্বিত একটি লিস্ট আসবে।
 
ধাপ-২:
নিষ্পত্তিকারী কর্তৃপক্ষ ডান পাশের “Details” বাটনে ক্লিক করে আবেদনের বিস্তারিত দেখতে পাবেন।
 
 
 


ধাপ-৩:  (অগ্রায়নের গুরুত্তপূর্ন ধাপ)


আবেদন অগ্রায়নের পদ্ধতিঃ- 
ক) “Forward/backward/Assign” এই বাটনে ক্লিক করলে নিচের পেজটি আসবে।
খ) Authority List থেকে যাকে “Forward/backward/Assign” করতে চান সেই Provider ID টি “Assign Directly to a Provider” ২ নং বক্সে লিখলে drop down-এ কর্মকর্তার নাম আসবে এবং নিচে তার নামটি Select করতে হবে।
এখানে উল্লেখ্য যে, নিষ্পত্তিকারী কর্মকর্তা যদি আবেদনকারীর নিকট আবেদনটি Backward করতে চান তবে “Assign Directly to a Provider” ২ নং বক্সে আবেদনকারীর Provider ID/Code No. দিয়ে তাকে খুঁজে পাবেন এবং “খ” নং এর ন্যয় Backward করতে পারবেন।  
গ) নিষ্পত্তিকারী কর্তৃপক্ষ আবেদনটি FORWARD/BACKWARD করার সময় সুপারিশ/কারন/মতামত লিখিত আকারে ৩ নং বক্সে লিখবেন।
ঘ)  ৪ নং বক্সে ক্লিক করে আবেদন Forward, Assign করতে পারবেন এবং নিষ্পত্তিকারী কর্তৃপক্ষ আবেদনটি যদি তাঁর নিচের কোন কর্তৃপক্ষকে দিতে চায় তাহলে Backward এ ক্লিক করবেন। 
ঙ) ৫ নং বক্সে ক্লিক করে “save” করবেন।

 
ধাপ-৩.১:
 আবেদন যার যার বরাবর “Forward/Backward” হবে আবেদনের Detail পেজ এর “Decision” বক্সে তাদের একটি ক্রম তালিকা দেখা যাবে।	
  
 

ধাপ-৩.২:
নিষ্পত্তিকারী কর্তৃপক্ষ যখন আবেদনটি নিষ্পত্তি করতে “Final Decision” বাটনে ক্লিক করলে নিচের অপশন গুলো আসবে। 
ক. ১ নং বক্সে ক্লিক করে আবেদনকারীকে কোন পদে দিতে চাইলে “Find vacant post” থেকে দিতে পারবেন। 
খ. ২ নং বক্সে কোন নোট লিখতে পারবেন। 
গ. ৩ নং বক্স থেকে সিদ্ধান্ত সিলেক্ট করতে পারবেন।
ঘ. সবশেষে “save” বাটনে ক্লিক করবেন।
 
ধাপ-৪:
Status পরিবর্তন হয়ে “Approved” দেখাবে এবং পুর্বের ন্যায় একটি প্রিন্ট কপি নিতে পারবেন।
 	
অথবা “Decline” হলে নিচের মত চিত্র দেখাবে।
 
আবেদন নিষ্পত্তিকারী “View all applications”এর মধ্যে “Status” এবং সিদ্ধান্ত পরিবর্তন হয়েছে কিনা তা দেখতে পারবেন।
 
 





           নিষ্পত্তিকারী কর্তৃপক্ষ/প্রতিষ্ঠান প্রধান নির্বাচন পদ্ধতি 


প্রতিষ্ঠানের অনলাইন বদলি আবেদন নিষ্পত্তি কর্মকর্তা নির্বাচন পদ্ধতিঃ

* * আবেদন নিষ্পত্তির স্বার্থে নিম্নের চিত্র মোতাবেক HRIS Facility Details -তে সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের অর্গানোগ্রাম অনুযায়ী প্রতিষ্ঠান প্রধান (Facility Head post) টি আবশ্যিকভাবে নির্বাচন করে দিতে হবে।

* প্রতিষ্ঠান প্রধানের পদটি শুন্য থাকলে যিনি দায়িত্বপ্রাপ্ত /ভারপ্রাপ্ত থাকবেন তার পদটি “Facility Head post” -এ সিলেক্ট করে দিলে পরবর্তিতে দাখিলকৃত আবেদন তার প্রোফাইল থেকে নিষ্পত্তি/ অগ্রায়ণ করা যাবে। 
* HRIS facility Details-তে “Facility Head post” নির্বাচন এর দায় দায়িত্ব সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান বহন করবে।  


HRIS লগইন পেজ থেকে প্রতিষ্ঠানের ইউজার আইডি ও পাসওয়ার্ড দিয়ে লগইন করুন -
 
[প্রতিষ্ঠানের ইউজার আইডি ও পাসওয়ার্ড এর গোপনীয়তা বজায় রাখা প্রতিষ্ঠান প্রধানের দায়িত্ব]

(অনলাইন বদলি আবেদন সংশ্লিষ্ট সমস্যা HRIS Support Ticket –এ পাঠাতে হবে)
প্রতিষ্ঠানের একাউন্ট এ লগইন করলে নিম্নের চিত্রের (১) মত পেজ আসবে, তারপর Facility Details থেকে Facility Head post এর ড্রপ ডাউন লিস্ট থেকে প্রতিষ্ঠান প্রধান পদটি সিলেক্ট (চিত্র-২) করে ‘Save’ করতে হবে (চিত্র-৩), 
[Facility Head post – পদটি শুন্য থাকলে আবেদন নিষ্পত্তির স্বার্থে দায়িত্বপ্রাপ্ত পদটি সিলেক্ট করে দিতে হবে (চিত্র-৪)]
(১)









(২)









(৩)










(৪)








* বি. দ্র. – যেসব প্রতিষ্ঠানের ড্রপ ডাউনে প্রতিষ্ঠান প্রধানের পদটি আসবেনা, সেক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠান প্রধানের provider ID দিয়ে তাকে “Facility Head post” -এ সিলেক্ট করে দিতে হবে, (উদাহরন-ইউনিয়ন হেলথ / সাব সেন্টার এর ক্ষেত্রে উপজেলা স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা কর্মকর্তা) 


 





 










ICT Equipment Distribution 
& 
Tracking System Short Manual

















 

ICT Equipment Distribution and Tracking System

আইসিটি সরঞ্জাম বিতরণ এবং ট্র্যাকিং সিস্টেম এমন একটি সিস্টেম যা সংস্থাগুলিকে তাদের আইসিটি সরঞ্জামগুলি ট্র্যাক এবং পরিচালনা করতে সহায়তা করে। আমরা এমআইএস এ একটি দল হিসাবে প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত সফ্টওয়্যারটি তৈরি করেছি এবং প্রতিনিয়ত মনিটর ও সাপোর্ট দিয়ে যাচ্ছি।
লগইন করার উপায়ঃ 
কম্পিউটারে ব্রাউজার ওপেন করে টাইপ করুন http://app.dghs.gov.bd/lpdasystem/ অথবা স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের ওয়েবসাইট www.dghs.gov.bd গিয়ে Quick links অপশন থেকে Database Login এ ICT Equipment Distribution and Tracking system এ ক্লিক করুন। dghs ওয়েবসাইট এ গিয়ে MIS menu থেকেও লজিষ্টিক ম্যনেজমেন্ট  এ  লগ ইন করা যায়।




Equipment Listing/সরঞ্জাম তালিকাভুক্তকরনঃ 


Equipment Listing/সরঞ্জাম তালিকাভুক্তকরনঃ 
বিদ্যমান এবং নতুন সরবরাহকৃত যেকোনো ধরনের সরঞ্জামাদি তালিকাভুক্ত করতে হবে, তালিকাভুক্ত করার জন্য Add New বাটনে ক্লিক করুন। এখানে Equipment এর ধরণ, সিরিয়াল নাম্বার/আইএমইআই/সিম নাম্বার, ব্র্যান্ড, স্ট্যাটাস, এবং গ্রহণের তারিখ সিলেক্ট করুন। একাধিক Equipment তালিকাভুক্ত করতে Add New বাটনে ক্লিক করুন এবং পূর্বের ন্যায় সকল তথ্য প্রদান করুন।
Equipment Assign/সরঞ্জামাদির দায়িত্ব অর্পণঃ
Equipment এর বর্তমান ব্যবহারকারী বা দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা কর্মচারী নাম অন্তর্ভুক্ত করার জন্য বাম পাশের অপশন লিস্ট থেকে Equipment Assign করুন। 








	

HRIS ID (HRM) এর বক্সে দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তির এইচআরএম আইডি প্রদান করুন। এরপর Check Provider এর ক্লিক বক্সে ক্লিক করুন। নিচে তার সংক্ষিপ্ত তথ্য দেখা যাবে। যদি তথ্য সঠিক হয়ে থাকে তাহলে কবে দায়িত্ব অর্পণ করা হয়েছে সেই তারিখ সিলেক্ট করুন। কোন মন্তব্য থাকলে Remarks এর ঘরে লিখুন। সবশেষে Save Assign বাটনে ক্লিক করুন। 
দায়িত্ব অর্পণের পর দায়িত্ব বদল হলে অথবা নষ্ট হয়ে গেলে এই লিস্টে এসে উক্ত সরঞ্জামের নামের পাশে থাকা Release অপশনটিতে ক্লিক করতে হবে। ক্লিক করলে একটি পপআপ বক্স আসবে। এখানে অব্যাহতির কারণ, অব্যাহতির তারিখ এবং কোন মন্তব্য থাকলে তা উল্ল্যেখ করে Save বাটনে ক্লিক করতে হবে।
Equipment Demand/চাহিদা প্রেরণঃ 
নতুন Equipment চাহিদার ক্ষেত্রে Demand প্রেরন করতে হবে। Add new বাটনে ক্লিক করুন। এখন Equipment গুলো সিলেক্ট করে নতুন চাহিদা কতগুলো তা প্রদান করুন। একাধিক Equipment এর জন্য Add More বাটনে ক্লিক করুন এবং পূর্বের মত সকল তথ্য প্রদান করুন। 










Equipment লিস্ট থেকে কোনো কিছু বাদ দিতে চাইলে ডান পাশে থাকা X বাটনে ক্লিক করতে হবে। তবে প্রথম সারির ক্ষেত্রে ডিলিট অপশন দেখা যাবেনা। তবে প্রয়োজনে পরিবর্তন করা যাবে। 
 
নতুন Demand এর জন্য নিচের বক্স এর মাধ্যমে employee দের লিস্ট প্রদান করতে হবে। employee এর নাম, মোবাইল অথবা HRIS ID প্রদান করে কিছুক্ষন অপেক্ষা করুন । Dropdown থেকে employee details এ ক্লিক করুন । সকল employee সিলেক্ট করার পর save & continue বাটনে ক্লিক করুন। 
 























Biometric Attendence System
 

Biometric Attendence System

 
 
Wi-fi Setting:
       নতুন বায়োমেট্রিক ডিভাইস ওয়াই ফাই দিয়ে সংযোগ
১) Press Menu      ok  
২) Press 2 (comm)      ok
৩) Select “Local Mode”
৪) Eth Setting Enable      “No”
৫) Select Wi-Fi setting       ok
৬) Go to Search option and select the Wi-Fi name and password দিন। স্বয়ংক্রিয় ভাবে একটি IP address, def GW সেট হয়ে যাবে যা মনে বা লিখে রাখুন।
৭) উপরের দিকে select DHCP Enable     “No”
৮) IP address ও def GW স্থানে লিখে রাখা IP address ও def GW সেট করুন।
৯) ১(এক) বার ESC তে চাপ দিন এবং Set ok দিয়ে  Save করুন।
 
অনেকগুলি Device এর ক্ষেত্রে-
	 IP Address এর শেষ সংখ্যাটি ১ করে বাড়িয়ে নিতে হবে যেমন Device 1 এর IP Address 192.168.002.150, Device 2 এর IP Address 192.168.002.151, 152,153 etc.

নতুন বায়োমেট্রিক ডিভাইস ল্যান (Ethernet) দিয়ে সংযোগ
১) Press Menu      ok  
২) Press 2 (comm)       ok
২) Select Network 
৩) Select “Mode”         Local 
৪) Eth Setting  Enable      “Yes”
৫) Select Wi-Fi setting Enable     “No”
৬) উপরের দিকে  select  DHCP Enable     “No”
৭) Eth Setting        ok
৭) IP address ও def GW স্থানে লিখে রাখা IP address ও def GW সেট করুন।
	(একটি Device এর ক্ষেত্রে)
	ক) IP Address : 192.168.002.150      Ok
	খ) Subnet Mask :255.255.255.0 (Auto set)
	গ) Def Gateway : 192.168.002.100       Ok
	১ বার ESC বাটন চেপে Set Ok চেপে Main Menu তে চলে আসুন।
অনেকগুলি Device এর ক্ষেত্রে-
	 IP Address এর শেষ সংখ্যাটি ১ করে বাড়িয়ে নিতে হবে যেমন Device 1 এর IP  Address 192.168.002.150, Device 2 এর IP Address 192.168.002.151, 152,153 etc.
পুরাতন ডিভাইসে IP Configuration
১) Device থেকে LAN Cable খুলে রাখুন ।
২) Device এর Menu বাটনে চাপ দিন এবং Ok দিন। তারপর ২ বার ডাউন Arrow()চেপে “Data Download” সিলেক্ট হলে Ok চাপুন।
এবার ৩ বার ডাউন Arrow চাপুন এবং Ethernet Download সিলেক্ট করে ok দিন ।
১) IP Address  (২) Subnet Mask (৩) Def Gateway
* IP-Address: সিলেক্ট করুন এবং 192.168.002.150 IP টি সেট করুন এবং ok দিয়ে ১বার ESC বাটনটি চাপুন ।
* Subnet Mask: স্বয়ংক্রিয় সেট হয়ে যাবে (255.255.255.0)
* Def Gateway: সিলেক্ট করে ok এবং 192.168.002.100 সেট করুন এবং ok দিয়ে ESC বাটন একবার চাপুন
*তারপর ডাউন Arrow দিয়ে নিচে নামুন এবং ৫ নং এ “5. Server IP”এবং ok দিন এবং 192.168.002.100 IP টি সেট করুন ।
৪ বার ESC বাটন চেপে Main Menu চলে আসুন।
পূনরায় LAN Cable টি সংযোগ দিন।

Desktop Computer এ Network Configuration এবং Client Software Installation
Computer এ IP Address Setup:
System Tray থেকে Network symbol এ click (Right Mouse) করে Open Network and Sharing Center
 
অথবা 
Control Panel → Network and Internet→ Network and Sharing Center → Change Adaptor Settings → Local Area Network (LAN) Connection (Click Right Mouse) and Go to Properties
Network  Configuration
 
 
 
সফটওয়ার ইন্সটলেশান
লিংক থেকে সফটওয়ারটি ডাউনলোড করে নিন। তারপর ডাউনলোডকৃত ফাইলে ডাবল ক্লিক করুন। তখন ছবি ১১ এর মত একটা টুলস আসবে।
ছবি ১১: সফটওয়ার ইন্সটলেশান প্রক্রিয়া
 
 
 


সিকুরিটি সেটআপ
RAMS Software এ আপনার প্রতিষ্ঠানের নাম আনতে নিম্নোক্ত কাজ গুলো করতে হবে 
* Double on Click C:\ → Programe Files (Double Click) → Select “Totalofftec” and (Click right mouse) → Propertise → Security (tab) →User (….) →(Click) Edit →User (….) → √ Full Control (Box)
 
                                         ছবি ১২: ওপেন RAMS সফটওয়ার
ওপেন করার জন্য ছবি ১২ এর জায়গায় ক্লিক করে RAMS এর আইকনের উপর মাউসের রাইট ক্লিক করে ওপেন করুন
 
                                              ছবি ১৩: ওরগানাইজেশন সেটআপ
১০.২: ছবি ১৩ এর মধ্যে ৪ টি ধাপ সম্পূর্ণ করুন।
	>>১. Click “Setup and then     Organization Setup ”
	>>২. আপনার হাসপাতালের  আই.ডি  প্রবেশ করান।
	>>৩. আপনার  হাসপাতালের নাম  প্রবেশ করান
	>>৪. Save বাটন চাপুন।
 
                                                                    ছবি ১৪: ডিভাইস সেটআপ
ছবি ১৪-এর মধ্যে ৪টি ধাপ সম্পূর্ণ করুন।
>>১. Click Setup -> Click “Device Setup”
>>২. Set IP : 192.168.2.100
>>৩. Click Save
>>৪. Click OK
চিত্র  ১৫: Upload Setup :
>>১. Click Setup or Upload-> Click “Upload Setup”
>>২. চিত্রে চিহ্নিত লিংকটি টি মুছে ফেলুন এবং http://attendance.dghs.gov.bd/dghseams/attn
এই লিংকটি copy and paste করুন।
>>৩. Click Save এবং OK
 
ছবি ১৬: ডাটাস্টোর
ছবি ১৫-এর মধ্যে ৪টি ধাপ সম্পূর্ণ করুন। এই প্রক্রিয়াটি ডাটাসার্ভারে স্টোরে সহযোগিতা করবে।
>> 1. Click Log->Store Log
>> 2. Click Store Log
 
ছবি ১৬: ডাটাআপলোড
ছবি ১৬-এ এই প্রক্রিয়াটি ডাটা সার্ভারে আপলোডে সহযোগিতা করবে।
	>>1. Click Upload > Upload Log
	>>2. Click Upload
 
Online Employee Registration & Reporting
 

Online Registration in Web
Address : http://attendance.dghs.gov.bd/dghseams/ 				
User  : hrm এর  user name
Password: hrm এর  password 
 Device Registration
                   Employee → Registration
Leave/Roster/Edit
		→ Employee Edit and delete
Daily Present /Absent
                    Report →Present Report / Absent Report
অনলাইন Registration
আপনার ইন্টারনেট মডেমটি সংযোগ করুন। তারপর যে কোন ইন্টানেট ব্রাউজারে’র (ফায়ারফক্স, গুগলক্রোম ইত্যাদি) এ্যাডরেস বারে  http://attendance.dghs.gov.bd/dghseams/ টাইপ করুন এবং Enter  দিন । তারপর Login option এ HRM এর ইউজার এবং পাসওয়ার্ড লিখে Login করুন ।
লগইন করার পর পাবেন ছবি ৯-এর মত একটা প্যানেল। ওখান Employee থেকে Registration-এ ক্লিক করুন।
ছবি ৯: অনলাইন রেজিষ্ট্রেশান প্যানেল।
 
Registration-এ ক্লিক করলে ছবি ১০-এর মত একটা ফর্ম পাবেন। উক্ত ফর্মে শুধুমাত্র Employee এর HRIS ID বসাতে হবে
অর্থাৎ HRIS Provider ID Box এ HRIS ID বসাতে হবে যা HRM সফটওয়ার এর Employee নামের বামে পাওয়া যাবে।
 
 

Employee Tab :
Successfully Loging হওয়ার পর নিম্নোক্ত চিত্রটি আসবে। প্রতিটি Employee এর পাশে পাবেন 
1. Leave: ছুটি নির্বাচন করার জন্য
2. Roster বা Schedule নির্বাচন করার জন্য
3.Edit function এর কাজ হলো যদি কোন  Employee এর Transfer বা LPR হয় তবে Edit option এ click করে সর্বনিম্নে Active Box  থেকে টিক তুলে দিতে হবে।
 
Daily Present /Absent
Daily Attendance Report : Present Report &
			               Absent Report
 































 

Open MRS:

ইমার্জেন্সি/ওপিডি রেজিস্ট্রেশন মডিউল:
Registration মডিউলটি ব্যবহার করে ব্যবহারকারীগণ নতুন রোগী Registration করতে পারবেন, পূর্বে রেজিস্ট্রেশনকৃত রোগী সার্চ করতে পারবেন এবং  রোগীর তথ্য Edit করতে পারবেন।
ব্যবহারের নিয়ম :
ধাপ ১:
লগইন পৃষ্ঠায় ইউজার নাম,পাসওয়ার্ড এবং লোকেশন হিসেবে রেজিস্ট্রেশন/ইমার্জেন্সি  সিলেক্ট করে লগইন করুন।
 
     চিত্র : User লগইন পেজ 

ধাপ ২: চিহ্নিত “Registration” এ ক্লিক করুন।
 
ধাপ ৩: 
●	পূর্বে Registration কৃত রোগী সন্ধান করতে আইডি নাম্বার , নাম, ঠিকানা, ফোন নাম্বার ইত্যাদি ব্যবহার করে  সার্চ  Button থেকে রোগী সার্চ  করুন ।
(বিঃ দ্রঃ রোগীর আইডি নাম্বার দিয়ে সন্ধান করা উত্তম। এতে রোগী সহজে সনাক্ত করা যায়)
 
●	কোনো ইনফরমেশন Edit করতে হলে Edit করে রোগীর তথ্য সংরক্ষণের জন্য “Save”এ ক্লিক  করুন বা “Enter Visit Details” এ ক্লিক করুন ।




ধাপ ৪:
●	 নতুন রোগী রেজিস্ট্রেশন এর জন্য “Create New” বাটুন এ ক্লিক  করুন.
●	 Registration  ফর্মে,  লাল তারকাযুক্ত  ( * ) ফিল্ডগুলো বাধ্যতামূলক পূরণ করতে হবে।

 

●	তারকা চিহ্নিত ফিল্ড ছাড়া বাকি ফিল্ড গুলো পূরণ করা ঐচ্ছিক তবে পরবর্তীতে ডাটা এনালাইসিসের এবং IPD রোগীর ক্ষেত্রে অন্যান্য ফিল্ড গুলো পূরণ করতে হবে।
●	রোগীর ছবি নেওয়ার জন্য Camera চিহ্নটিতে ক্লিক  করুন। অথবা ফাইল থেকে আপলোড করতে হলে ক্যামেরার নিচের আইকনে ক্লিক করুন ।

Address Information:
●	এড্রেস লাইন এ রোগীর গ্রাম বা মহল্লার নাম ।
●	ওয়ার্ড/ইউনিয়ন নাম  লিখার সময় দুইটি অক্ষর লিখলে নিচে ওয়ার্ড বা ইউনিয়নের নাম  সাজেস্ট করবে।সাজেস্টকৃত নামটি সিলেক্ট করলে পৌরসভা, উপজেলা, জেলা, ডিভিশন স্বয়ংক্রিয়ভাবে Select হয়ে যাবে।

 

 

●	রোগীর তথ্য সংরক্ষণের জন্য “Save”এ ক্লিক  করুন অথবা 
●	OPD  ভিজিটের জন্য “Start Outpatient visit”  বাটনে ক্লিক করুন অথবা কীবোর্ড থেকে      "Enter" প্রেস কর।
●	Emergency ভিজিটের জন্য “Start Emergency visit” এ ক্লিক করুন ।
●	IPD ভিজিটের জন্য ডানের ড্রপ ডাউন আইকন এ ক্লিক করে “Start Inpatient visit” এ ক্লিক  করুন।

ধাপ ৫: Visit Details:
●	Registration Fee Type  Paid অথবা  Free সিলেক্ট করুন । বাইডিফল্ট paid সিলেক্ট থাকে ।
●	রোগীর  Registration Fee Type ফ্রি হলে, ফ্রি সিলেক্ট করুন এবং ফ্রি টাইপ অপশন গুলোর মধ্যে নির্ধারিত অপশনটি সিলেক্ট করুন। 
●	এরপর Temporary Categories সিলেক্ট করুন এবং রোগীর Condition অনুযায়ী Room নম্বর সিলেক্ট করুন। 

 
●	কোনো কিছু নোট করার জন্য সবুজ যোগ (+) চিহ্নিত বাটনে  ক্লিক করে নোট  লিখুন ।
●	এরপর  নিচের “save” বাটনে  ক্লিক করে save করুন ।

ধাপ ৬:

●	টিকিট প্রিন্টের জন্য "OPD ticket Print " এ ক্লিক করুন 
●	তারপর নিচের প্রিন্ট বাটনে ক্লিক করুন
●	সর্বশেষ প্রিন্ট আউট রেজিস্ট্রেশন স্লিপটি রোগীকে প্রদান করুন ।

ইউজার ম্যানুয়াল
ওপিডি / ইমার্জেন্সি মডিউল

ধাপ ১: 
●	ক্লিনিক্যাল সার্ভিস আইকনটিতে ক্লিক করুন
 

 
●	লগইন পেজ এ ইউজার নাম,পাসওয়ার্ড এন্ট্রি করে লোকেশনে Room নম্বর সিলেক্ট করে লগ ইন করুন
●	OPD  মডিউলে  ক্লিক করুন

 

●	“Assigned patient” :  User যে  Room নং দিয়ে  লগইন করবে সেই room এ ২৪ ঘন্টার মধ্যে যে  সমস্ত রোগী registration এর সময় উল্লেখিত রুম  assign করা  হয়েছে  সেই রোগী গুলো  “Assigned patient” ট্যাব এ থাকবে। 

 
●	“Consultation Done”: রোগী ভিজিটের (consultation) এর পর প্রেসক্রিপশন করলে  রোগী Consultation Done এ থাকবে। 
●	“Active”:  ২৪ ঘন্টার মধ্যে হাসপাতালে যে সমস্ত রোগী রেজিস্ট্রেশন করা হয়েছে সে রোগী গুলো থাকবে। 
●	“All”: হসপিটালের রেজিস্ট্রেশন কৃত সমস্ত রোগী থাকবে।

Consultation শুরু করার প্রক্রিয়া:

●	একাধিক রোগীর লিস্ট হতে নির্দিষ্ট রোগীটি খুঁজে বের করার জন্য রোগীর নাম, ID নম্বর দিয়ে সার্চ করুন এবং নির্দিষ্ট রোগীর উপর ক্লিক করলে নিচের  চিত্রের মতো পেশেন্ট ড্যাশবোর্ড আসবে।
●	চিত্রে চিহ্নিত Consultation button এ ক্লিক  করুন 
 

           Add Observation

●	 “Chief Complaint Data”  ফিল্ড এ রোগীর রোগের উপসর্গ গুলো সংগ্রহ করে এন্ট্রি করুন .
●	For ফিল্ডটি  কত দিন/ঘন্টা/মিনিট থেকে উপসর্গ দেখা দিচ্ছে তা উল্লেখ করুন এবং যদি একাধিক উপসর্গ থাকে তাহলে ডানে যোগ ( + ) চিহ্নে ক্লিক করে যোগ করুন এবং কোনো কমপ্লেইন্ট মুছে ফেলতে চাইলে ক্রস (x) চিহ্নে ক্লিক করুন 
 
●	কোনো কিছু নোট করতে চিহ্নিত নোট এ ক্লিক করুন 

●	Basic Examination details: 
 
●	অন্যান্য পর্যবেক্ষণ যোগ করার জন্য “Add New obs form” এ ক্লিক করুন  

 

●	যে যে অবজার্ভেশন প্রয়োজন সেই অবজার্ভেশন নাম এ ক্লিক করুন  তারপর ফিল্ড গুলো তথ্য দিয়ে পূরণ করুন 
●	 Save বাটন এ ক্লিক করে সংরক্ষণ করুন 
●	যদি প্রেসক্রিপশন টি প্রিন্ট করেন তাহলে চিহ্নিত Prescription এ ক্লিক করে প্রিন্ট করুন 


 Add Diagnosis

●	ডাক্তার রোগীর উপসর্গ সংগ্রহের পর কি রোগ তা এন্ট্রি করবেন।    
●	Order: যে রোগের জন্য চিকিৎসা নিতে এসেছে রোগের ক্ষেত্রে প্রাইমারি এবং ওই roger সাথে উপস্থিত অন্য রোগ থাকলে সেটা সেকেন্ডারি হবে

 
●	কি রোগ হয়েছে যদি ডাঃ নিশ্চিত হন তাহলে “Confirmed”। আর যদি অনিশ্চিত হলে “Presumed” হবে।

●	ভুলক্রমে কোনো রোগ লিখা হলে সেটি মুছে ফেলতে ডানের ক্রস চিহ্নে ক্লিক করে মুছে ফেলুন। এবং কোনো কিছু নোট করতে নোট চিহ্নে ক্লিক করে নোট লিখুন। 

●	একটি রোগ লেখা শেষ হলে নিচে অন্য রোগ লেখার জন্য অটোমেটিক ফিল্ড তৈরি হবে সেখানে একই ভাবে ফিল্ড পূরণ করুন ।



Add Investigation

“Investigation” এ ক্লিক করলে ২ ধরনের টেস্ট নাম পাওয়া যাবে 
  ১. ল্যাবরেটরি , ২. রেডিওলজি অর্ডার

1. Laboratory:
স্পেসিমেন বা স্যাম্পল নাম দেয়া আছে বামে এবং স্যাম্পলওয়াইজ টেস্ট ডানদিকে দেওয়া আছে
এখানে উদাহরণ হিসেবে “Blood” স্যাম্পল এর টেস্ট দেখানো হয়েছে।

 

১. “Blood” স্যাম্পলের নাম ।
২. “Panels” এর মধ্যে গ্রুপ অফ টেস্ট নাম ।
৩. “Lab test” টেস্টের মধ্যে আছে সিঙ্গেল টেস্টের নাম ।
৪. “CBC” হলো গ্রুপ অফ টেস্টের নাম । এ গ্রূপ অফ টেস্ট  দিলে নিচের টিক চিহ্নিত সিঙ্গেল টেস্ট গুলো অটোমেটিক্যালি সিলেক্ট হয়ে যাবে। এছাড়াও ল্যাব টেস্ট গুলো সিঙ্গেল সিঙ্গেল টেস্ট হিসেবে দেওয়া যাবে ।

 2. Radiology Order:
রেডিওলজিস্ট এর এক্স-রে হতে উদাহরণ হিসেবে 3টি টেস্ট দেওয়া হয়েছে।
 

Add Medication
মেনুবারের Medication এ ক্লিক করলে নিচের চিত্রের মত পেজটি আসবে
Order Drug এর ফিল্ডসমূহ পূরণ করুন
 

এখানে উল্লেখিত স্টার (*) চিহ্নিত ফিল্ড অবশ্যই পূরণ করতে হবে
●	Drug Name: এ ফিল্ড এ ঔষধ এর নাম লিখতে হবে। কয়েকটি অক্ষর লিখলেই নিচে ম্যাচিং নাম গুলো সাজেস্ট করবে নির্দিষ্ট ঔষধ এর নামটির উপর ক্লিক করুন।
●	Dose: এ ফিল্ড এ ঔষধ কি পরিমান খাবে তা উল্লেখ করবেন।         
●	Units: কি ধরনের ঔষধ তা সিলেক্ট করতে হবে ।ক্যাপসুল, ট্যাবলেট ,ড্রপ,ইনজেকশন  ইত্যাদি  হতে পারে ।
●	Frequency: কত সময় পর পর ঔষধ টি খাবে বা ব্যবহার করবে তা সিলেক্ট করবেন ।
●	Route: মেডিসিনটি কিভাবে ব্যবহার করে তা উল্লেখ করতে হবে।
●	Starting Date:  কোন তারিখ থেকে ঔষধ খাবে/ব্যবহার করবে তা উল্লেখ করবেন। 



●	Duration:  এ ফিল্ড এ ঔষধ কত দিন খাবে / ব্যবহার করবে তা উল্লেখ করবেন।
●	Instruction :  ঔষধ খাবারের আগে পরে কখন খাবে তা অ্যাড করতে চাইলে ফিল্ড এ ক্লিক করে নির্দিষ্ট ইন্সট্রাকশন টি সিলেক্ট করুন ।
●	Drug ফরমটি ফিলাপ  শেষ হলে অবশ্যই  Add এ ক্লিক করুন।
●	 কোনো  Drug মুছে ফেলতে  ক্রস চিহ্নটিতে ক্লিক  করুন।
●	তারপর সেভ করুন ।
 
●	ব্যবস্থাপত্রটি প্রিন্ট করতে প্রেসক্রিপশন  এ ক্লিক করুন ।

 

●	প্রিন্ট এ ক্লিক করে প্রেসক্রিপশন টি প্রিন্ট করুন ।
 



ল্যাবরেটরি মডিউল

স্টেপ ১: আপনার মনিটরে উইন্ডোর নিচের আইকনটিতে ক্লিক করুন ।

 

স্টেপ ২: এরপর নিচের লগইন পেজ টি আসবে। এরপর ইউজার নাম এবং পাসওয়ার্ড প্রেস করুন তারপর “Submit” বাটনে ক্লিক করুন।

 

স্টেপ ৩: লগইন করার পরে নিচের ড্যাশবোর্ড টি ওপেন হবে

স্টেপ ৪: নিচের সারিটি আজকের নমুনা সংগ্রহের জন্য সারি।

 স্টেপ ৫: নিচের সারিটি বকেয়া কাজের নমুনা সংগ্রহের জন্য সারি।


স্টেপ ৬: নমুনা সংগ্রহের জন্য সংগ্রহ নমুনা বোতামে ক্লিক করুন।









 
 

স্টেপ ৭: এরপর নিচের পেজ টি আসবে। এটি নমুনা যোগ করার জন্য পেজ ।
 
 
স্টেপ ৮: নমুনা নম্বর উত্পন্ন করার জন্য “Generate” বোতামে ক্লিক করুন । তারপরে “Accession Number” টি প্রদর্শিত হবে । “Accession Number” পরে রোগীর নমুনা তথ্য সংরক্ষণের জন্য “Save” বোতামে ক্লিক করুন।
 
 
 

বিঃ দ্রঃ “Accession Number” টি আপনি স্ক্যান করতে পারেন বা ম্যানুয়ালি প্রবেশ করতে পারেন বা জেনারেট করতে পারেন ।
স্টেপ ৯: নমুনা তথ্য সংগ্রহের পরে রোগীকে আজকের নমুনাগুলি সংগ্রহের সারি থেকে সরানো হবে । 
 
স্টেপ ১০: এবার রোগীটি আজ সংগ্রহিত নমুনাগুলির তালিকায় চলে যাবে ।
 
স্টেপ ১১: ফলাফল প্রবেশের জন্য নিচের চিত্র অনুযায়ী চিহ্নিত বাটনে ক্লিক করুন ।
  

স্টেপ ১২: এরপর নিচের পেজ টি আসবে। এটি ফলাফল প্রবেশের জন্য পেজ ।
স্টেপ ১৩: এবার ফলাফল লিখুন । যদি ফলাফল অত্যধিক হয় তবে ক্ষেত্রের রঙ হলুদ হয়ে যাবে। আপনি ব্রাউজ করে যে কোন ফাইল সঞ্চয় করতে পারেন । (ব্রাউজ করার জন্য “Browse” বাটনে ক্লিক করুন এবং ফাইলটি নির্বাচন করুন)

 
রোগীর নমুনার ফলাফল সংরক্ষণের জন্য “Save” বোতামে ক্লিক করুন।

স্টেপ ১৪: সংশোধন নম্বর দ্বারা বৈধকরণ জন্য নিচের চিত্র অনুযায়ী চিহ্নিত বাটনে ক্লিক করুন ।
 


 

স্টেপ ১৫: এরপর নিচের পেজ টি আসবে। এটি বৈধকরণ বা সংশোধনের জন্য পেজ ।
 
স্টেপ ১৬: যে কোন বৈধকরণ বা সংশোধনের জন্য পরীক্ষার ফলাফলের মান আপডেট করুন ।
 
সংশোধনকৃত ফলাফল সংরক্ষণের জন্য “Save” বোতামে ক্লিক করুন।
স্টেপ ১৭: আজকের স্টেটাস নিচের চিত্র অনুযায়ী চিহ্নিত স্থানে প্রদর্শিত হবে।
 

স্টেপ ১৮: রিপোর্ট ছাপানোর জন্য নিচের চিত্র অনুযায়ী চিহ্নিত বাটনে ক্লিক করুন ।
 

স্টেপ ১৯: নিম্নলিখিত পৃষ্ঠাটি রোগীর রিপোর্ট ।
Note:  full report




     

 



                           
 



Local Health Bulletin


 
 
Local Health Bulletin

লোকাল হেলথ বুলেটিন দেশের সকল সরকারী হাসপাতাল ও স্থানীয় স্বাস্থ্য অফিস (প্রায় ৬০০ এর মত প্রতিষ্ঠান) কর্তৃক প্রকাশ করা হয়। একটি চমৎকার উদ্ভাবনীমূলক সফটওয়্যারের মাধ্যমে এই হেলথ বুলেটিনগুলো অনলাইনে স্বয়ংক্রিয়ভাবে তৈরি হয়। স্থানীয়ভাবে তথ্য ও উপাত্ত প্রদান করায় এবং তাৎক্ষ্যিণকভাবে সফটওয়্যারের মাধ্যমে সেগুলো ওয়েব সাইটে প্রকাশিত হয়। এলাকাভিত্তিক স্বাস্থ্য পরিস্থিতি জানার জন্য লোকাল হেলথ বুলেটিনগুলো খুবই সহায়ক। 
এর মাধ্যমে সকল সরকারি স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের ডাটা এর সত্যতা যাচাই করা, ডাটা এর ভুল সংশোধন করার কাজ ও সঠিক ভাবে করে যাচ্ছে। 
মাসিক হেল্‌থ বুলেটিন এর রিপোর্ট দেখার জন্য স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের ড্যাশবোর্ড এর লিঙ্ক http://dashboard.dghs.gov.bd/ যেতে হবে । এখানে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের আরো অনেক বিস্তারিত তথ্য ও পাওয়া যায়। 
Local Health bulletin দেখতে নিচের Screenshot অনুসরণ করুন । 
 
বুলেটিনে উপস্থাপিত ডেটা স্বয়ংক্রিয়ভাবে ডিস্ট্রিক্ট হেলথ ইনফরমেশন সিস্টেম (DHIS2) এবং হিউম্যান রিসোর্স ইনফরমেশন সিস্টেম (HRIS), বায়োমেট্রিক উপস্থিতি সিস্টেম, ICT Equipment Distribution & Tracking System, Facility Registry থেকে তৈরি হয়। 
মাসিক বুলেটিনে মাতৃ স্বাস্থ্য, নবজাতক ও শিশু স্বাস্থ্য, আউটডোর এ সেবার সংখ্যা, ইনডোর এ ভর্তি রোগীর সংখ্যা, মহামারী সংক্রান্ত ডেটা (covid-19), হসপিটাল ইউজার ফি এবং মৃত্যুর প্রধান কারণ সহ বিস্তৃত গুরুত্বপূর্ণ তথ্য কভার করে। 
এই পরিসংখ্যানগুলি বিভিন্ন গ্রাফ, চার্ট এবং পাই চার্টে উপস্থাপিত হয়, যা জেলা এবং বিভাগের স্থানীয় স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার কার্যকারিতাকে কার্যকরভাবে কল্পনা ও বিশ্লেষণ করতে সক্ষম। 
সরকার দ্বারা পরিচালিত হাসপাতাল গুলো কতটা ভালো করছে এবং সেগুলোকে কিভাবে আরও ভালো করার চেষ্টা করা যায়, সেদিকে নজর রাখতে সাহায্য করে Local Health Bulletin.
বুলেটিনে ইপিআই কভারেজ সম্পর্কিত তথ্য রয়েছে, যা টিকাদান কর্মসূচির কার্যকারিতা নির্দেশ করে। MCCoD ডেটা মৃত্যুর প্রধান কারণগুলির উপর আলোকপাত করে, এতে স্বাস্থ্য সমস্যাগুলি মোকাবেলা এবং উপযুক্ত স্থানে ডক্টরদেরকে প্রেরন এবং স্বাস্থ্যসেবা পরিষেবার গুণমান এবং যোগ্যতা বাড়ানোর প্রচেষ্টাকে এবং  বিভিন্ন সরকারি স্বাস্থ্যসেবা সুবিধাগুলির বেঞ্চমার্কিং এবং কর্মক্ষমতা তুলনা করার জন্য একটি মূল্যবান হাতিয়ার হিসাবে কাজ করে, প্রশাসকদের সর্বোত্তম অনুশীলনগুলি সনাক্ত করতে এবং সর্বোত্তম ফলাফল অর্জনের জন্য প্রয়োজনীয় পরিবর্তনগুলি বাস্তবায়ন করতে সাহায্য করে । 
Local Health bulletin এর কিছু কার্য নিম্নের ছবির মাধ্যমে আলোচনা করা যেতে পারে। 
 

 

 
 






 











Data Entry Manual on National Cervical 
& 
Breast Cancer Surveillance
 


Data Entry Manual on National Cervical & Breast Cancer Surveillance
 
 
মার্চ ২০২০ থেকে কমিউনিটি ক্লিনিকে রেজিস্ট্রেশন শুরু হয়
কমিউনিটি/ ইলেকট্রনিক রেজিস্ট্রেশনের সুবিধা
	মহিলাদের তথ্য DHIS2 এ  লিপিবদ্ধ থাকায় দেশের যেকোনো কেন্দ্রে সেবা গ্রহণ করতে গেলে মহিলাকে নতুন করে রেজিস্ট্রেশন করতে হয় না।
	জাতীয় পরিচয়পত্রের নাম্বার/ টেলিফোন নাম্বার ব্যবহার করে যেকোনো কেন্দ্র থেকে সহজেই সুনির্দিষ্ট মহিলাকে খুজে পাওয়া যায়। 
	স্ক্রীনিংয়ের আওতায় না আসা মহিলাদের ট্র্যাকিং সহজ হয়েছে। চিকিৎসা নিতে অনাগ্রহী স্ক্রীনিং পজিটিভ মহিলাদের ডাটাবেজ থেকে চিহ্নিত করে চিকিৎসা নিতে উদ্ভুদ্ধ করা হচ্ছে। 
	ফলো-আপ স্ক্রীনিংয়ের জন্য মহিলাদের সাথে সক্রিয়ভাবে মনিটরিং করা সম্ভব।
	কাগজবিহীন (Paper-less) রেজিস্ট্রেশনের সম্ভাবনা উন্মুক্ত হচ্ছে। 

 


 
 

প্রথমে  এই ওয়েবসাইট https://cxbrcancersurveillance.mohfw.gov.bd/viacbe এ  যেকোনো ব্রাউজার দিয়ে প্রবেশ করুন। 
 
এরপর এখানে আইডি পাসওয়ার্ড দিয়ে লগ ইন করুন ।

 

এই রকম একটা পেজ ওপেন হবে ।তারকা চিহ্নিত জায়াগায় ক্লিক করুন ।
  
 

এই ছবির মত আসবে । এ ক্লিক করুন (তারকা চিহ্নিত)
 

এই পেজটি আসলে এ ক্লিক করুন (তারকা চিহ্নিত)
নিচের পেজটি আসলে তথ্যসমুহ পূরণ করে সেভ করুন । 
নিম্নের প্রক্রিয়ায় ভায়া এবং সিবিই পরীক্ষার ফলাফল সংযুক্ত করুন। 
Troubleshoot
বিভিন্ন সময়ে কম্পিউটার ব্যবহার করতে করতে কিছু কিছু ফাইল কম্পিউটারের মেমোরিতে স্বয়ংক্রিয়ভাবে জমা হয়। যা কম্পিউটারকে স্লো করে দেয়। তাই কিছু দিন পর পর এই সমস্ত ফাইল ক্লিয়ার করা প্রয়োজন। নিম্নে কিছু ধাপের বর্ণনা দেওয়া হল।
Prefetch
প্রথমে উইন্ডোজ + R বাটনে একসাথে চাপুন। তখন নিম্নের চিত্রের মত একটি ডাইলগ বক্স আসবে।
 
এরপর বক্সটির ভিতরে যেখানে লেখার অপশন আছে সেখানে টাইপ করুন prefetch, এরপর Enter প্রেস করুন অথবা OK বাটনে ক্লিক করুন।
 
এরপর নিম্নের চিত্রের মত একটি ডাইলগ বক্স আসবে এবং Continue বাটনে ক্লিক করুন।
 
এখন একটি ট্যাব ওপেন হবে। এখানে যে ফাইল গুলো থাকবে সবগুলো একসাথে (ctrl + A) সিলেক্ট করুন।
 
এরপর delete বাটনে ক্লিক করুন।
যদি নিম্নের চিত্রের মত কোন ডাইলগ বক্স আসে তাহলে Do this for all current items এর ঘরে টিক চিহ্ন দিয়ে skip বাটনে ক্লিক করুন।
 
Temp
প্রথমে উইন্ডোজ + R বাটনে একসাথে চাপুন। তখন নিম্নের চিত্রের মত একটি ডাইলগ বক্স আসবে।
 
এরপর বক্সটির ভিতরে যেখানে লেখার অপশন আছে সেখানে টাইপ করুন temp, এরপর Enter প্রেস করুন অথবা OK বাটনে ক্লিক করুন।

 
এরপর নিম্নের চিত্রের মত একটি ডাইলগ বক্স আসবে এবং Continue বাটনে ক্লিক করুন।
 
এখন একটি ট্যাব ওপেন হবে। এখানে যে ফাইল গুলো থাকবে সবগুলো একসাথে (ctrl + A) সিলেক্ট করুন।
 
এরপর delete বাটনে ক্লিক করুন। তখন নিম্নের চিত্রের মত একটি ডাইলগ বক্স আসলে continue বাটনে ক্লিক করুন।
 
 

যদি নিম্নের চিত্রের মত কোন ডাইলগ বক্স আসে তাহলে Do this for all current items এর ঘরে টিক চিহ্ন দিয়ে skip বাটনে ক্লিক করুন।
 
%temp%
প্রথমে উইন্ডোজ + R বাটনে একসাথে চাপুন। তখন নিম্নের চিত্রের মত একটি ডাইলগ বক্স আসবে।
 
এরপর বক্সটির ভিতরে যেখানে লেখার অপশন আছে সেখানে টাইপ করুন %temp%, এরপর Enter প্রেস করুন অথবা OK বাটনে ক্লিক করুন।
 
এখন একটি ট্যাব ওপেন হবে। এখানে যে ফাইল গুলো থাকবে সবগুলো একসাথে (ctrl + A) সিলেক্ট করুন।
 
যদি নিম্নের চিত্রের মত কোন ডাইলগ বক্স আসে তাহলে Do this for all current items এর ঘরে টিক চিহ্ন দিয়ে skip বাটনে ক্লিক করুন।
 
Recent
প্রথমে উইন্ডোজ + R বাটনে একসাথে চাপুন। তখন নিম্নের চিত্রের মত একটি ডাইলগ বক্স আসবে।
 
এরপর বক্সটির ভিতরে যেখানে লেখার অপশন আছে সেখানে টাইপ করুন recent, এরপর Enter প্রেস করুন অথবা OK বাটনে ক্লিক করুন।


এখন একটি ট্যাব ওপেন হবে। এখানে যে ফাইল গুলো থাকবে সবগুলো একসাথে (ctrl + A) সিলেক্ট করুন। এরপর delete বাটনে ক্লিক করুন।
Tree
প্রথমে উইন্ডোজ + R বাটনে একসাথে চাপুন। তখন নিম্নের চিত্রের মত একটি ডাইলগ বক্স আসবে।
এরপর বক্সটির ভিতরে যেখানে লেখার অপশন আছে সেখানে টাইপ করুন Tree, এরপর Enter প্রেস করুন অথবা OK বাটনে ক্লিক করুন।


ডি-নথিতে লগইন প্রক্রিয়াঃ

ব্রাউজার থেকে digital.nothi.gov.bd ইউআরএল-এ গিয়ে ডি-নথির লগইন পেজে ব্যবহারকারী নিজ নিজ ইউজার আইডি
এবং পাসওয়ার্ড দিয়ে প্রবেশ বাটনে ক্লিক করলে সিস্টেমে লগইন করতে পারবেন। পাসওয়ার্ড ভুলে গিয়েছেন অপশন থেকে ইউজার
আইডি এবং ইমেইল/ফোন নম্বর দিয়ে পাসওয়ার্ড রিসেট করে নিতে পারবেন এবং ডাক মডিউলে আগত ডাকের তালিকা দেখতে
পাবেন। ইউজার নেম খুঁজুন অপশন থেকে NID নম্বর ব্যবহার করে ইউজার আইডি/ইউজার নেম খুঁজে নেয়া যাবে।


                                                                                                           		         ইউজার আইডি




         পাসওয়ার্ড 




                        প্রবেশ


                                                          
                                                     চিত্রঃ ডি-নথি লগইন পেজ 

লগইন করার পর ডি-নথি সিস্টেমের হোম পেজে ডিফল্টভাবে আগত ডাকের তালিকা দেখা যাবে। ডানে ব্যবহারকারীর নাম,
পদবী ও শাখা দেখা যাবে। নাম ও পদবীর এই অংশটিতে ক্লিক করলে প্লোফাইল, হেল্প ডেস্ক এবং লগ আউট করার অপশন পাওয়া
যাবে।।


                                  চিত্রঃ ডি-নথি হোম পেজ-ডাক মডিউল 
১। দাপ্তরিক ডাক আপলোডঃ 

 হার্ডকপিতে প্রাপ্ত চিঠি/আবেদন/অথবা ই-মেইলে প্রাপ্ত দাপ্তরিক চিঠি/আবেদন ডি-নথি সিস্টেমে অন্তর্ভুক্ত করার প্রক্রিয়াকে ডাক
আপলোড বলে।

 
               চিত্রঃডি-নথি হোম পেজ-ডাক আপলোড করার ধাপসমূহ     ডাক বাটনে ক্লিক করতে হবে।
▪ বামপাশের মেন্যু থেকে ডাক আপলোড বাটনে ক্লিক করতে হবে।

▪ দাপ্তরিক ডাক বাটনে ক্লিক করলে ডাক আপলোডের উইন্ডো চলে আসবে।
▪ব্রাউজ বাটনে ক্লিক করে কম্পিউটারের সংরক্ষিত ফাইল নির্বাচন করতে          হবে
 ▪ মূলপত্র বাছাই করতে হবে।
▪   প্রেরক বাছাই এর জন্য অফিসার খুঁজুন অপশন থেকে কর্মকর্তার নাম অথবা পদবী দিয়ে কাঙ্ক্ষিত 
কর্মকর্তাকে খুঁজে পাওয়া যাবে। 
▪অথবা, অফিসার বাছাই করুন অপশন থেকে মন্ত্রণালয়, বিভাগ, দপ্তর, অফিস, শাখা নির্বাচন করতে 
হ্‌বে।
▪অথবা, ই-ফাইল সিস্টেমে নেই এমন কাউকে প্রেরক হিসেবে বাছাই করতে তথ্য নিজে লিখুন 
বাটনে ক্লিক করে তার নাম, ইমেইল, পদবী, শাখা, কার্যালয় এর তথ্য লিখে নিশ্চিত করুন বাটনে
ক্লিক করলে প্রেরক বাছাই হবে।
▪ ডাকের বিবরণ অংশে স্মারক নম্বর, স্মারকের তারিখ, প্রেরণের মাধ্যম এবং বিষয় বাছাই করতে
হবে!
▪ সিদ্ধান্ত দিন অংশে ডিফল্ট সিদ্ধান্ত দেয়া থাকবে, প্রয়োজনমত সিদ্ধান্ত সম্পাদন করা যাবে।

 



     ডাক


ডাক আপলোড 


দাপ্তরিক ডাক



ফাইল নির্বাচন 


মূলপত্র বাছাই


প্রেরক বাছাই 



ডাকের বিবরন 
 
▪ প্রাপক অংশে নত্বুন সিল বানান বাটনে ক্লিক করে বাম পাশ থেকে নিজ শাখার পদসমূহ থেকে
 নামের পাশের চেক বক্সে টিক চিহ্ন ক্লিক করে প্রাপক তালিকা বাছাই করতে হবে এবং সংরক্ষণ
করতে হবে।
▪প্রাপক তালিকা হতে মূল প্রাপক বাছাই করতে হবে এরপর প্রযোজ্যক্ষেত্রে কার্যার্থে অনুলিপি, 
জ্ঞাতার্থে অনুলিপি ও দৃষ্টি আকর্ষণ বাছাই করা যাবে।
 
▪ প্রেরণ বাটনে ক্লিক করলে সরাসরি প্রাপক দের আগত ডাকে চলে যাবে অথবা, খসড়া সংরক্ষণ
বাটনে ক্লিক করলে সংরক্ষণ হবে ।
 
২। ডাক প্রেরনঃ 

           ডাক 

ডি-নথি সিস্টেমে তিন ভাবে ডাক প্রেরণ করা যায়ঃ
ক. ডাক বিস্তারিত দেখেঃ ইউজার যে ডাকটি প্রেরণ করতে চাচ্ছেন সেই ডাকটির উপর ক্লিক করলে
ডাকের বিস্তারিত ওপেন হয়, পেজের উপরে ডান দিকে আ্যাকশন বাটন দেখা যায়, তন্মধ্যে ডাক
প্রেরণ করুন বাটন ক্লিক করে ইউজার ডাক প্রেরণ করতে পারবেন।

খ. সরাসরি প্লেরণঃ ডাক তালিকা থেকে সংশ্লিষ্ট ডাকের উপর মাউস নিলে আ্যাকশন বাটন দেখা
যায়, তন্মধ্যে ডাক প্রেরণ করুন বাটন ক্লিক করে ইউজার ডাক প্রেরণ করতে পারবেন।

গ. একাধিক ডাক একত্রে প্রেরণঃ ইউজার তার ডাক তালিকা হতে ডাকের বাম পাশে চেকবক্সের
মাধ্যমে একাধিক ডাক বাছাই করে পেজের উপরে ডাক প্রেরণ করুন বাটন ক্লিক করে একাধিক ডাক
একত্রে প্রেরণ করতে পারবেন। এখানে উল্লেখ্য যে, একাধিক ডাক মাত্র একজন মুল প্রাপককে প্রেরণ
করা যাবে।

অনুলিপিতে প্রাপ্ত ডাক আর্কাইভ করা যাবে এবং আর্কাইভকৃত ডাক তালিকায় দেখা যাবে। যেসকল
নথিতে কার্যক্রম নেই, সেকল ডাক নথিজাত করা যাবে এবং নথিজাত ডাক তালিকায় পাওয়া যাবে।
প্রযোজ্যক্ষেত্রে আর্কাইভকৃত এবং নথিজাত ডাক আগত ডাক তালিকায় ফেরত এনে কার্যক্রম গ্রহণ
করা যাবে।
 
 
৩। ডাক নথিতে উপস্থাপনঃ

 
ক. সরাসরি উপস্থাপনঃ আগত ডাক তালিকা হতে যে ডাকটি ইউজার নথিতে
উপস্থাপন করতে চান উক্ত ডাকের ডানে নথিতে উপস্থাপন বাটন পাবেন। উক্ত বাটন
ব্যবহার করে ইউজার তার ডাক ড্যাশবোর্ড হতে সরাসরি ডাক নথিতে উপস্থাপন
করা যায়।

খ. ডাক বিস্তারিত দেখে নথিতে উপস্থাপনঃ ইউজার যে ডাকটি নথিতে উপস্থাপন
করতে চাচ্ছেন সেই ডাকটির উপর ক্লিক করে ওপেন করলে ডাক বিস্তারিত পেজের
উপরে ডান দিকে নথিতে উপস্থাপন বাটন পাবেন। উক্ত বাটন ব্যবহার করে ইউজার
ডাক নথিতে উপস্থাপন করা যায়।


গ. একাধিক ডাক বাছাই ও নথিতে উপস্থাপনঃ আগত ডাক তালিকা হতে ডাকের বাম পাশের চেকবক্সের মাধ্যমে একাধিক ডাক বাছাই করে ডাক ড্যাশবোর্ড পেজের উপরে নথিতে উপস্থাপন বাটন ব্যবহার করে একাধিক ডাক নথিতে উপস্থাপন করা যায়

                          চিত্রঃ ডাক নথিতে উপস্থাপন-নথি এবং নোট বাছাই 
•	নথিতে উপস্থাপন বাটন ক্লিক করার পর ব্যবহারকারী তার সকল নথি তালিকার নথিসমূহ দেখতে পাবেন, সেখান থেকে
কাঙ্ক্ষিত নথিটি খুঁজে নিতে হবে।
•	নথির নোট তালিকা ওপেন হবে এবং বিষয়ের উপর ভিত্তি করে নোট নির্বাচন করতে হবে৷ এখানে পূর্বের কোন নোটে
উপস্থাপন করতে চাইলে সেই নোটের বাম পাশের চেক বক্স বাটনে ক্লিক করে ডাক নথিতে উপস্থাপন করতে পারবেন।
•	যদি ড্রপডাউন সেকশনে কোনো নোট না পাওয়া যায় অথবা তালিকাতে ডাক সংশ্লিষ্ট বিষয়ের নোট না থাকে তাহলে
ব্যবহারকারী নতুন নোট বাটনে ক্লিক করে [নতুন নোট ] নোটের বিষয় লিখে সংরক্ষণ করে নতুন নোট নিতে পারবেন।
•	নোট বাছাই বা নতুন নোট সংরক্ষণের পর ডাকটি নথিতে উপস্থাপিত হবে এবং নোটাংশ ও পত্রাংশ পাশাপাশি প্রদর্শিত হবে।

8। স্ব উদ্যোগে নোট উপস্থাপনঃ
উর্ধতন কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে নির্দেশিত হযে নোট উপস্থাপনকে স্ব-উদ্যোগে নোট উপস্থাপন বলে। এক্ষেত্রে নথি মডিউল থেকে সকল
নথির তালিকা হতে সংশ্লিষ্ট নথি ও নোট নির্বাচন করে স্ব-উদ্যোগে নোট উপস্থাপন করা যায়


•	ব্যবহারকারীকে নথি মডিউলের বাম পার্শে সাবমেনু থেকে সকল নথি নির্বাচন করতে -
হ্‌বে। 
•	নথি তালিকা হতে ব্যবহারকারী তার প্রয়োজন/বিষয় অনুযায়ী নথি নির্বাচন করবেন।
•	সংশ্লিষ্ট নথি নির্বাচন করলে উক্ত নথির নোট তালিকা দেখা যাবে এবং বিষয়ের উপর 
ভিত্তি করে নোট নির্বাচন করতে হবে। 
•	এখানে পূর্বের কোন নোটে উপস্থাপন করতে চাইলে সেই নোটের উপর ক্লিক করলে
নতুন অনুচ্ছেদ লেখার জন্য নোটাংশ এবং পত্রাংশ সংবলিত উইন্ডোটি ওপেন হবে।
•	যদি ড্রপডাউন সেকশনে কোনো নোট না পাওয়া যায় অথবা তালিকাতে ডাক সংশ্লিষ্ট 
বিষয়ের নোট না থাকে তাহলে ব্যবহারকারী নতুন নোট বাটনে ক্লিক করে নোটের
বিষয় লিখে সংরক্ষণ করে নতুন নোটে অনুচ্ছেদ নিতে পারবেন।
•	নোটে অনুচ্ছেদ লিখে সংশ্লিষ্ট প্রাপককে প্রেরণ করতে হবে। 
৫। নতুন নথি তৈরীঃ 

                                                                                                                   নথি 


                                                                                                         নথির ধরন বাছাই 


•	নথি বাটনে ক্লিক করতে হবে
•	স্ক্রিনের বামদিকে নতুন নথি তৈরী বাটনে ক্লিক করতে হবে 
•	উপরে ডানদিকে ধরণের তালিকা বাটনে ক্লিক করার পর নতুন ধরণ তৈরি করুন বাটনে ক্লিক করতে হবে
•	বিষয়ের ধরণ ও ধরণের কোড নম্বর লিখে সংরক্ষণ বাটনে ক্লিক করলে নতুন ধরণ তৈরি হয়ে যাবে
•	এখনে উল্লেখ্য যে, আই [I] বাটনে ক্লিক করলে নথির ধরণ তৈরি বিষয়ে
সচিবালয়ের নির্দেশমালা দেখা যাবে

নথির শ্রেনী বাছাই (ক,খ,গ,ঘ) 


নথিতে অনুমতি প্রদান 


       সংরক্ষণ 
 


৬। নথির ধরন তৈরী 


 
•	নথি বাটনে ক্লিক করতে হবে।

•	নথির ধরনের নিচের ড্রপডাউন মেনু থেকে নথির ধরণ নির্বাচন করতে হ্‌বে।
•	নথির নম্বর স্বয়ংক্রিয়ভাবে পূরণ হবে, তবে প্রযোজ্য ক্ষেত্রে শেষ ৫ ডিজিট পরিবর্তন করা যাবে।
•	নথির শ্রেণী নির্বাচন করতে হবে, আই [i] বাটনে ক্লিক করলে নথির
ধরণ তৈরি বিষয়ে সচিবালয়ের নির্দেশমালা দেখা যাবে।
•	নথির বিষয় লিখতে হবে৷
•	সংরক্ষণ বাটনে ক্লিক করলে শুধুমাত্র নথি তৈরিকারীকে অনুমতিপ্রাপ্ত
বিবেচনা করে নথিটি তৈরি হবে।
•	নথিতে অনুমতি প্রদানঃ নথি তৈরি করার সময় নথিতে অনুমতি প্রদান করা যায়। 
•	 অনুমতি সংশোধন বাটনে ক্লিক করলে সংশ্লিষ্ট নথিতে যারা কাজ করবেন তাদেরকে নির্বাচন করার উইন্ডো আসবে।
•	কর্মকর্তা নির্বাচন করে সংরক্ষণ বাটনে ক্লিক করলে নথিটি তৈরি হবে।
•	পরবর্তীতে সকল নথি হতে নির্দিষ্ট নথিটির নথি সম্পাদনা এবং অনুমতি সংশোধন বাটনে ক্লিক করে অনুমতিপ্রাপ্তদের তালিকা সংশোধন করা যাবে।

 

           নথি 



নতুন নথি তৈরী 



ধরনের তালিকা 



নতুন ধরন তৈরী করুন 


৭। নোট লেখা-নোটাংশ ও পত্রাংশঃ

নোটাংশ ও পত্রাংশ পেজে গুরুত্বপূর্ণ (চিহ্নিত) অপশনের বিবরণঃ


চিত্রঃ নোটে অনুচ্ছেদ লেখা 

১. নোটের বিষয় সম্পাদনা করুনঃ নোটের বিষয় সম্পাদনা করতে পারবেন।

২. গার্ড ফাইল বাছাই করুনঃ ফাইলে/নোটে বরাতসুত্র (রেফারেন্স) হিসাবে বিভিন্ন আইন, সার্কুলার, বিধি, ম্যানুয়াল অনুচ্ছেদ লেখার
সময় ব্যবহার করতে পারবেন।

৩. পত্র বাছাই করুন/বিবেচ্য পত্রঃ নোটাংশে ডাক/পত্র রেফারেন্স হিসেবে অনুচ্ছেদে যুক্ত করতে পারবেন।
8. পতাকা বাছাই করুনঃ পত্রাংশ হতে বাছাইকৃত পতাকা রেফারেন্স হিসাবে অনুচ্ছেদে দিতে পারবেন।
৫. অনুচ্ছেদ বাছাই করুনঃ উক্ত নথির পূর্বের অনুচ্ছেদসমূহ রেফারেন্স হিসাবে অনুচ্ছেদে দিতে পারবেন।

৬. সংযুক্ত-রেফ বাছাই করুনঃ প্রযোজ্য ক্ষেত্রে ফাইলসমূহ রেফারেন্স হিসাবে অনুচ্ছেদে দিতে পারবেন। এক্ষেত্রে অনুচ্ছেদ লিখার
নিচের অংশে নতুন সংযুক্তি বাটনে ক্লিক করে পূর্বের কোন পত্র অথবা নিজ কম্পিউটার হতে আপলোড করে যুক্ত
করে নিতে পারবেন।

৭. সিদ্ধান্ত বাছাই করুনঃ বহুল ব্যবহৃত সিদ্ধান্তসমূহ উল্লেখিত আইকনে ক্লিক করে অনুচ্ছেদে যুক্ত করতে পারবেন। উল্লেখ্য যে, নথি
মডিউলে নথি সিদ্ধান্তসমূহ অপশনে সিদ্ধান্ত তালিকায় পূর্বেই যুক্ত করে সক্রিয় করে নিতে হবে।

৮. পতাকা তৈরি করুনঃ পত্রাংশ হতে সম্পূর্ণ পত্রটি বা পত্রের নির্দিষ্ট পৃষ্ঠা পতাকা হিসাবে বাছাই করতে পারবেন। এক্ষেত্রে
শিরোনাম অবশ্যই দিতে হবে।

অনুচ্ছেদ লেখা সম্পন্ন হলে সংরক্ষণ করুন [ঢা] বাটনে ক্লিক করে অনুচ্ছেদ সংরক্ষণ করতে হবে। নতুন অনুচ্ছেদ লিখতে
নতুন অনুচ্ছেদ [ঢা] বাটনে ক্লিক করতে হবে। নোটটি পরবর্তী প্রাপকের নিকট প্রেরণ করতে - প্রেরণ [ঢালা] বাটনে ক্লিক
করে সংশ্লিষ্ট প্রাপক নির্বাচনের পর পুনরায় প্রেরণ বাটনে ক্লিক করলে নথিটি পরবর্তী প্রাপকের নিকট চলে যাবে।

সংশ্লিষ্ট প্রাপককে প্রেরণের নামের তালিকায় না পাওয়া গেলে অনুমতি সংশোধন বাটনে ক্লিক করে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিকে
নথিতে অনুমতি প্রদান করে সংরক্ষণ করুন বাটনে ক্লিক করে সংরক্ষণ করলে প্রাপকের তালিকায় উক্ত কর্মকর্তার
নাম পাওয়া যাবে।


৮। পত্রের খসড়া তৈরিঃ
নোটানুচ্ছেদ সংরক্ষণ করার সময় ড্রপডাউন হতে সংরক্ষণ ও খসড়া বাটনে ক্লিক করলে
অথবা নোট সংরক্ষণের পর খসড়া তৈরি বাটনে ক্লিক করলে অফিস স্মারকে পত্রের
খসড়া তৈরির উইন্ডো আসবে।

•	অফিস স্মারক ব্যতীত অন্যান্য টেমপ্লেট এর ক্ষেত্রে বামপাশের পত্রের ধরণের
ড্রপডাউন মেনু থেকে পত্রের ধরণ নির্বাচন করা যাবে।
•	সূত্রসহ (ডাক নথিতে উপস্থাপনের ক্ষেত্রে) খসড়া পত্র তৈরি করতে পত্রাংশের
উপরের খসড়া তৈরি বাটনে ক্লিক করলে সূত্রসহ পত্রের বিষয় দৃশ্যমান হবে।
•	প্রযোজ্য ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার ও গোপনীয়তা নির্বাচন করতে হবে।
•	ডান পাশের পত্র গ্রহণকারী অংশে অনুমোদনকারী বাটন এর ডান পাশের
আইকন-এ ক্লিক করে পত্রের অনুমোদনকারী (স্বাক্ষরকারী) নির্বাচন করতে হ্‌বে। 
•	প্রেরক বাটন এর ডান পাশের আইকন-এ ক্লিক করে প্রেরক নির্বাচন করতে
হবে (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে )
•	পত্রের অনুমোদনকারী এবং প্রেরক একই ব্যক্তি হলে শুধু অনুমোদনকারী 
নির্বাচন করলেই হবে। 
•	প্রাপক বাটন এর ডান পাশের আইকন-এ ক্লিক করে 8টি পদ্ধতিতে (অফিসার খুঁজুন, অফিসার বাছাই করুন, অফিসার গল্প এবং প্রাপক সিস্টেমে না থাকলে নিজে তথ্য লিখুন অপশন থেকে) পত্রের প্রাপক নির্বাচন করা যাবে
•	দৃষ্টি আকর্ষণ বাটন এর ডান পাশের আইকন-এ ক্লিক করে পত্রের দৃষ্টি
আকর্ষণ প্রাপক নির্বাচন করা যাবে প্রেযোজ্য ক্ষেত্রে)।
•	অনুলিপি বাটন এর ডান পাশের আইকন-এ ক্লিক করে পত্রের অনুলিপি
প্রাপক নির্বাচন করতে হবে (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে)
•	পত্রের বিষয় টাইপ/সংশোধন করতে হবে।
•	পত্রের বডিতে সম্পাদনা বাটনে রিক করে পত্রের বডি সম্পাদনা করতে হবে।
•	ওয়ার্ড ফাইলের লেখা কপি করে পত্রের বডিতে পেস্ট করা যাবে।
•	পত্রের বডিতে লেখা ও সম্পাদনা শেষ হলে সম্পাদনা শেষ করুন বাটনে ক্লিক করতে হবে।
•	সংযুক্তি বাটনে ক্লিক করে পত্রের সাথে সংযুক্তি যুক্ত করা যাবে এবং পত্র
পেজ সেটিংস বাটনে ক্লিক করে প্রয়োজনমত পত্রের পেজ সেটআপ করা
যাবে।
•	ডান পাশে উপরে দিকে সংরক্ষণ করুন বাটনে ক্লিক করে পত্রটি সংরক্ষণ
করতে হবে এবং পত্রটি পত্রাংশ অংশে প্রদর্শিত হবে।
•	সবশেষে প্রেরণ বাটনে ক্লিক করে নথিটি (নোট ও খসড়া) পত্রসহ পরবর্তী
প্রাপকের নিকট প্রেরণ করতে হবে।

      খসড়া তৈরী 



   স্বয়ংক্রিয়ভাবে অফিস স্মারকের টেমপ্লেট 



পত্রের টেমপ্লেট বাছাই


অগ্রাধিকার ও গোপনীয়তা বাছাই


অনুমোদনকারী নির্বাচন 


    প্রেরক নির্বাচন


     প্রাপক নির্বাচন 



      বিষয় লেখা 



  পত্রের বডি সম্পাদনা করা 



সংযুক্তি দেয়া 


          সংরক্ষণ  

৯। খসড়াপত্র অনুমোদনঃ 

▪ খসড়া পত্রটি অনুমোদনকারীর নিকট আসলে নিম্নোক্ত বাটন সমূহ পাবেন।




▪            আইকন-এ ক্লিক করে খসড়া পত্রটি সংশোধন করা যাবে। 
▪ পত্র অনুমোদন করুন বাটনে ক্লিক করলে অনুমোদন হয়ে যাবে।
▪ ভুলক্রমে অনুমোদন হয়ে থাকলে	                   বাটনে ক্লিক করার পর হা বাটনে ক্লিক করে নিশ্চিত হয়ে অনুমোদন
প্রত্যাহার করা যাবে

১০। পত্রজারিঃ 

▪ অনুমোদনকারী এবং প্রেরক ভিন্ন ব্যক্তি হলে অনুমোদনের পর প্রেরক পত্রজারি বাটন পাবেন। ।

▪অনুমোদনকারী ও প্রেরক একই ব্যক্তি হলে খসড়া পত্রটি অনুমোদনের পর তিনি পত্রজারি  বাটন পাবেন।  
▪পত্রজারি বাটনে      ক্লিক করলে পত্রটি জারি হবে এবং নোটাংশে লাল রঙে স্মারক ও জারি নম্বর বসবে। 
▪ পত্রজারির পর নথিটি নোট উপস্থাপনকারীর প্রেরণ করতে হবে।


১১। নোট নিষ্পন্নঃ   
▪ নথি অনুমোদনের পর অথবা পত্রজারি করার পর যিনি নথিতে নোটের কার্যক্রম শুরু করেছিলেন তার কাছে নথিটি ফেরত
     আসার পর তিনি তিনটি                           বাটন পাবেন।
▪ নোট নিষ্পন্ন বাটনে ক্লিক করলে নোটটি নিষ্পন্ন হবে এবং তার স্বাক্ষর পড়বে।
▪ এ নথিতে আর কোন পেন্ডিং নোট না থাকলে নথিটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে সকল নথি তালিকায় চলে যাবে।


১২। অফিসার গ্রুপ তৈরী 

           অন্যান্য মডিউল 
 



▪  উপরে ডাক ও নথি আইকনের পাশে           অন্যান্য মডিউল বাটনে ক্লিক করে
     অফিসার গ্রুপ বাটনে ক্লিক করতে হবে।
 
                                            ▪ নতুন গ্রুপ তৈরির জন্য পেজের বাম পাশের নতুন অফিসার গ্রুপ বাটনে ক্লিক করতে
                                                              হ্‌বে।
	 		 	▪ অফিসার গ্রুপ অন্তর্ভুক্তিকরণ পেজে গ্রুপের নাম লিখতে হবে যেমনঃ জেলা প্রশাসক

                                        ▪ অফিসার খুঁজুন অপশন থেকে কর্মকর্তার নাম এবং পদবী দিয়ে কাঙ্ক্ষিত
                                                          সংরক্ষণ কর্মকর্তাকে খুঁজে পাওয়া যাবে।
 
 
▪ অফিসার বাছাই করুন অপশন থেকে মন্ত্রণালয়, বিভাগ, দপ্তর, অফিস, শাখা নির্বাচন করতে হবে অথবা অফিস খুঁজুন অপশন থেকে           কাঙ্ক্ষিত অফিসের কর্মকর্তাকে খুঁজে পাওয়া যাবে।

▪ যাদেরকে গুপে যুক্ত করতে হবে তাদের নামের পাশের চেক বক্সে টিক চিহ্ন দিলে ডান পাশের ধুপে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি বর্গ
      তালিকায় তার নাম যুক্ত হবে এবং পাশে মোট যুক্ত পদ সংখ্যা দেখাবে।
▪ ডি-নথি সিস্টেমে নেই এমন কাউকে গুঁপে যুক্ত করতে তথ্য নিজে লিখুন বাটনে ক্লিক করে তার নাম, ইমেইল, পদবী,
শাখা, কার্যালয্‌এর তথ্য লিখে সংরক্ষণ বাটনে ক্লিক করলে গুঁপে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তিবর্গের তালিকায্‌তার নাম যুক্ত হবে।
▪ সংরক্ষণ করুন বাটনে ক্লিক করলে অফিসার গল্পটি তৈরি হয়ে যাবে এবং তৈরিকৃত গ্রুপসমূহের তালিকায় দেখাবে। 
▪সম্পাদনা অংশের সম্পাদনা         বাটনে ক্লিক করে কাউকে গুপে যুক্ত বা গ্রুপ           থেকে বাদ দেওয়া যাবে এবং ডিলিট বাটনে ক্লিক করে উক্ত গ্রপকে ডিলিট করা যাবে। 


১৩।গার্ড ফাইল তৈরিঃ 

•	হোম পেজের উপরে ডাক ও নথি আইকনের পাশে [:::] অন্যান্য মডিউল বাটনে ক্লিক করে গার্ড ফাইল বাটনে ক্লিক করলে গার্ড ফাইলের তালিকা দেখাবে।
•	পেজের বাম পাশের গার্ড ফাইলের ধরণ বাটনে ক্লিক করার পর নতুন ধরন বাটনে ক্লিক করে ধরণ লিখে সংরক্ষণ বাটনে ক্লিক করলে নতুন ধরনের গার্ড ফাইল তৈরি হ্‌বে।
•	নতুন গার্ড ফাইল তৈরীর জন্য পেজের বাম পাশের আপলোড গার্ড ফাইল বাটনে ক্লিক করতে হবে।
•	শিরোনাম লিখে ড্রপডাউন মেনু হতে ধরণ বাছাই করার পর ব্রাউজ বাটনে ক্লিক করে কম্পিউটারের সংরক্ষিত ফাইল নির্বাচন করতে হবে।
•	সংরক্ষণ করুন বাটনে ক্লিক করলে ফাইলটি সংরক্ষণ হবে এবং গার্ড ফাইলের তালিকায় দেখা যাবে

 
Guide on eAMS Data Entry

যে কোন একটি browser খুলুন। address bar এ নির্দিষ্ট address “scmpbd.org" লিখুন (চিত্রের মত) এবং keyboard-এর enter বাটনে চাপ দিন।

এবার লগ-ইন করার জন্য আপনার প্রতিষ্ঠানের Username
 Password
এখানে লিখুন। এবার Log in
   বাটনে ক্লিক করুন।

 এবার electronic Asset
 Management
System-এর যে বক্সটি আছে তার নীচে 
"GO”তে ক্লিক করুন।


GGO-তে ক্লিক করার সাথে সাথে আপনি system-এ ঢুকে গেলেন। এখন এখানে। কাজ করার জন্য উপরের মেন্যুগুলি মধ্যে 
HEALTH FACILITY DASHBOARD এ ক্লিক করুন।

 
 
এখন যে form টি আসবে তার প্রতিটি ঘরে master register থেকে তথ্য নিয়ে পূরণ করুন। মনে রাখবেন তারকা চিহ্নিত ঘরগুলি অবশ্যই পূরণ করতে হবে। সকল তথ্য সঠিকভাবে দেয়ার পর “Submit” বাটনে ক্লিক করুন। 
 

Submit বাটনে ক্লিক করার পর নীচের চিত্রের মত একটি table আসবে। এখানে মনে রাখতে হবে যে system প্রতিটি equipment- এর জন্য একটি করে unique নাম্বার তৈরি করে।
 
 
যিনি (স্টোরকিপার) medical equipment-এর তথ্য system-এ এন্ট্রি করলেন এখন তার দায়িত্ব হলো RMO-এর মাধ্যমে এই এন্ট্রিকৃত equipment-এর সকল তথ্য যাচাইয়ের মাধ্যমে উক্ত equipment system approve করা। তার জন্য RMO তার “Username " & "Password" ব্যবহার করে লগ-ইন করবেন এবং নীচে প্রদর্শিত ধাপ অনুসরণ করে approve করার কাজটি সুচারুরূপে সম্পন্ন করবেন।
 
ধোপ অন্যসরণ ত্রর approve
 
              electronic Asset Management System বা eAMS-এ লগ-ইন করে ঢোকার পর “HEALTH FACILITY DASHBOARD"-            
                                                     এ ক্লিক করুন। এবার To be Approved"-এ ক্লিক করুন।


ক্লিক করার পর যে সমস্ত
equipment এখন পর্যন্ত
approve করা হয়নি তার তালিকা সমৃদ্ধ একটি table চলে আসবে। এবার যে
equipment approve করতে হবে তার “Operation” বাটনে
ক্লিক করুন।

Approve করার পর পরবর্তী কাজ হলো উক্ত equipment QR Code Generate করা। তার জন্য Go to Code Generation ক্লিক করতে হবে।

ক্লিক করার সাথে সাথে যে সমস্ত equipment-এর এখনো QR Code generate করা হয়নি তার একটি তালিকা চলে আসবে। এবার "Generate QR Code" বাটনে ক্লিক করতে হবে। এর সাথে সাথে উক্ত
equipment QR Code Generate হয়ে যাবে এবং তালিকা থেকে equipment-এর
নাম চলে যাবে।

এ যদি একটি একটি করে QR Sticker print করতে চান তবে "Download Single Sticker” বাটনে ক্লিক করুন।


যদি কোন equipment অচল হয় এবং সেই equipment এর তথ্য এন্ট্রি করার জন্য যে ধাপ গুলি অনুসরণ করতে হবে তা হলো। এই অংশটি RMO তার Username and 
Password দিয়ে লগ-ইন 
করে ঢুকতে হবে। এবার "Approved "
বাটনে ক্লিক করুন।
 
ক্লিক করার পর
Equipmentএর তালিকা আসবে। এখানে যে equipment টি নষ্ট বা অচল তার ডান পাশের
      	“Operation” বাটনে ক্লিক করুন।।

Operation বাটনে ক্লিক করার পর পাশের চিত্রের মত বক্সটি আসবে। এখানে যে অপশনগুলি আছে সেগুলি হলো Edit, Raise Repair Request for NEMEMW & Raise Repair Request for Self. এখানে যে equipment অচল হয়েছে।
সেটি আসলে Warranty সময়ের মধ্যে নাই সে কারণে raise repair request for NEMEMW এসেছে। যদি 
Warranty সময়ের মধ্যে থাকত হবে যে অপশনটি আসতো সেটি হলো "Raise Repair Request for CMSD". এখন Raise Repair Request for NEMEMW" বাটনে ক্লিক করুন।

ক্লিক করার পর নীচের চিত্রের মত একটি ফরম

আসবে। এই ফরমটির নির্দিষ্ট ঘরগুলি পূরণ করে

নিমিউ'র যন্ত্রপাতি মেরামতের তথ্য প্রদান সংক্রান্ত

যে ফরম আছে সেটি পূরণ করে এই ফরম-এর

সাথে তা attach করে দিয়ে "submit"

বাটনে ক্লিক করলে এই কাজটি শেষ হলো। এই

ফলে স্বয়ংক্রীয়ভাবে CMSD অথবা

NEMEMW মেরামত সংক্রান্ত তথ্য চলে

যাবে এবং যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারবে।

আপনার সদয় অবগতির জন্য জানানো যাচ্ছে যে, অক্সিজেন সংক্রান্ত ডাটা OMIS এ (omis.dghs.gov.bd) সঠিকভাবে এন্ট্রির জন্য স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের এমআইএস শাখা UNICEF এর সহায়তায় মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ও সদর  হাসপাতালের সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের প্রশিক্ষণ দিয়েছে। 

এমতাবস্থায় আবশ্যিকভাবে নিয়মিত অক্সিজেন সংক্রান্ত ডাটা OMIS এ (omis.dghs.gov.bd) এন্ট্রি দেয়ার জন্য অনুরোধ করা হল।
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম (এমআইএস))
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা-১২১২
ফোনঃ ৮৮১৬৪১২, ইমেইলঃ info@dghs.gov.bd


স্মারক নং- স্বাঃঅধিঃ/এমআইএস/হেলথবুলেটিন/২০২৩/                                                                তারিখঃ  ০৭/০২/২০২৩ খ্রিঃ

MIS এর সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের সমন্বয়ে অদ্য ০৩/০১/২০২৩ ইং তারিখ সকাল ১০:০০ ঘটিকায় Health Bulletin 2021 সংক্রান্ত কার্যকরী সভা অনুষ্ঠিত হয়। সভায় সভাপতিত্ব করেন অধ্যাপক ডাঃ মোঃ শাহাদাত হোসেন, পরিচালক, এমআইএস ও লাইন ডাইরেক্টর এইচআইএস এন্ড ই-হেলথ, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা। সভাপতি মহোদয়ের সম্মতিক্রমে জনাব মোঃ আশরাফুল ইসলাম বাবুল সভায় বিষয় বস্তু উপস্থাপন করেন। সভায় সিনিয়র সিস্টেম এনালিস্ট, সিস্টেম এনালিস্ট, উপ প্রধান (মেডিকেল এবং নন মেডিকেল), ডেপুটি প্রোগ্রাম ম্যানেজার সহ অন্যান্য কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ উপস্থিত ছিলেন।

সভার উপস্থিতিঃ পরিশিষ্ট “ক” দ্রষ্টব্য
সভার আলোচ্য বিষয় ও সিদ্ধান্ত সমূহ নিম্নরূপঃ 
ক্রমিকনং
আলোচ্য বিষয়
সিদ্ধান্ত সমূহ
বাস্তবায়ন অগ্রগতি
বাস্তবায়নকারী কর্তৃপক্ষ
১
Health Bulletin 2021 এ Chapter সন্নিবেশন সংক্রান্ত 
পরিচালক, এমআইএস মহোদয়ের নির্দেশনা মোতাবেক Health Bulletin 2021 এ i)Mortality Morbidity এবং ii)Current Status of SDG Indicators সংশ্লিষ্ট আলাদা Chapter সন্নিবেশন সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। 
এ ব্যাপারে মোঃ আশরাফুল ইসলাম বাবুল ও ডাঃ বিএম রিয়াজুল ইসলাম উক্ত দুটি Chapter সন্নিবেশের কাজ করছেন। 
মোঃ আশরাফুল ইসলাম বাবুল, উপ প্রধান (নন মেডিকেল) এবং ডাঃ বিএম রিয়াজুল ইসলাম, উপ প্রধান (মেডিকেল)
২
Health Bulletin 2021 এ প্রচ্ছদ নির্বাচন 
পরিচালক মহোদয় সর্বপ্রথম প্রচ্ছদ তৈরীর ব্যাপারে গুরুত্বারূপ করেন এবং মাননীয় প্রধানমন্ত্রী, মাননীয় মন্ত্রী মহোদয়ের ছবি সংবলিত প্রচ্ছদ তৈরীতে সিনিয়র সিস্টেম এনালিস্ট মিঃ সুখেন্দু শেখর রায় কে তিনি সহ নীচে উল্লিখিত কর্মকর্তাবৃন্দ নিয়ে তিন জনের টীম গঠনের নির্দেশ দেন -
ডাঃ বিএম রিয়াজুল ইসলাম, ডেপুটি চীফ (মেডিকেল), এবং ডাঃ শামিউল বাশার, ওএসডি, এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর।  
টীম গঠনঃ 
১। মি. সুখেন্দু শেখর রায়, সিনিয়র সিস্টেম এনালিস্ট 
২। ডাঃ বিএম রিয়াজুল ইসলাম, ডেপুটি চীফ (মেডিকেল),
৩। ডাঃ শামিউল বাশার, ওএসডি, এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর।

১। মি. সুখেন্দু শেখর রায়, সিনিয়র সিস্টেম এনালিস্ট, 
২। ডাঃ বিএম রিয়াজুল ইসলাম, ডেপুটি চীফ (মেডিকেল),
৩। ডাঃ শামিউল বাশার, ওএসডি, এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর।
৩
Health Bulletin 2021 এ Chapter ভিত্তিক Content নির্বাচন
পরিচালক, এমআইএস মহোদয়, প্রতি Chapter এর Content আগামী দুই সপ্তাহের মধ্যে স্থির করণের নির্দেশনা দেন। 
পরিচালক, এমআইএস মহোদয়ের দিক নির্দেশনা ও এমআইএস কর্মকর্তাবৃন্দের পরামর্শ অনুযায়ী Health Bulletin 2020 এর আদলের সংগে সমন্বয় রেখে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা-কর্মচারী আগামী দুই সপ্তাহের মধ্যে Health Bulletin 2021 এ Chapter ভিত্তিক Content স্থির করবেন। 
সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা কর্মচারী
৪
পরবর্তী মিটিং ও অগ্রগতি পর্যালোচনা
পরিচালক, এমআইএস মহোদয় Health Bulletin 2021 এর অগ্রগতি পর্যালোচনার জন্য ৪ (চার) সপ্তাহের মধ্যে মিটিং আহ্বানের নির্দেশনা দেন। 
Bulletin 2021 এ Chapter ভিত্তিক Content স্থির করার পর সংশ্লিষ্ট বিভাগে যোগাযোগের মাধ্যমে Chapter ভিত্তিক তথ্য সংগ্রহ করবেন। 
সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা কর্মচারী

পরিশেষে সভাপতি মহোদয় সকলকে ধন্যবাদ জানিয়ে ও সভার সিদ্ধান্ত সমূহ বাস্তবায়নে মনযোগী হওয়ার আহবান জানিয়ে সভার সমাপ্তি ঘোষণা করেন।

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম (এমআইএস)
মহাখালী, ঢাকা-১২১২
www.dghs.gov.bd
 
স্মারক নং-স্বাঃঅধিঃ/এমআইএস/ডব্লিউএইচও/২০২৩/  	                    তারিখঃ       /০৫/২০২৩ খ্রিঃ
	
বিষয়ঃ হেলথ সিস্টেম স্ট্রেন্থেনিং (এইচএসএস) এ্যাডভাইজারী কমিটির সভায় অংশগ্রহণ প্রসঙ্গে। 

উপর্যুক্ত বিষয়ের প্রেক্ষিতে জানানো যাচ্ছে যে, বিশ্বস্বাস্থ্য সংস্থার আর্থিক সহায়তায় বাস্তবায়িত হেলথ সিস্টেম স্ট্রেন্থেনিং কার্যক্রমের আওতায় স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের অনলাইন স্কোর, রোগীর সন্তুষ্টি ও সরিজমিনে জরিপ (Physical Assessment) উপর ভিত্তি করে প্রতি বছর “স্বাস্থ্য মন্ত্রী জাতীয় পুরস্কার” প্রদান করা হয়ে থাকে। গত ২০২১ ও ২০২২ বছরের জন্য স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের তথ্য প্রদান সংক্রান্ত টুলস সংশোধন/সংযোজন করার জন্য স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ে গত ২৬/০১/২০২৩ তারিখে একটি কর্মশালা অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত সভায় আলোচনা ও সুপারিশের প্রেক্ষিতে জরিপ টুলস সংশোধন করা হয় এবং সকল স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানসমূহকে সংশোধিত টুলস মোতাবেক তথ্য প্রদানের জন্য বলা হয়। অনলাইন প্রাপ্ত তথ্যের ভিত্তিতে সরিজমিনে জরিপ (Physical Assessment) করার জন্য প্রতিষ্ঠান নির্বাচনসহ পরবর্তী কার্যক্রম গ্রহণের লক্ষ্যে গঠিত এ্যাডভাইজারী কমিটির (কপি সংযুক্ত) একটি সভা আগামী -- ২২/০৫/২০২৩ খ্রিঃ তারিখ সকাল ১০.০০ ঘটিকায় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের (নতুন ভবন) সম্মেলন কক্ষে  অনুষ্ঠিত হবে। উক্ত সভায় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের মহাপরিচালক মহোদয় সভাপতি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন মর্মে সদয় সম্মতি জ্ঞাপন করেছেন।

এমতাবস্থায়, উক্ত এ্যাডভাইজারী কমিটির সকল সদস্যগণকে সভায় উপস্থিত থাকার জন্য অনুরোধ করা হলো। 


 সংযুক্তিঃ বর্ণনা মোতাবেক ৩ পাতা।
অধ্যাপক ডা. মোঃ শাহাদাত হোসেন
পরিচালক, এমআইএস ও
লাইন ডাইরেক্টর, এইচআইএসএন্ড ই-হেল্‌থ
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা-১২১২।
ইমেইলঃ linedirector@mis.dghs.gov.bd
ফোনঃ ৮৮-০২-৫৮৮১৬৪৫৯।





বিতরণ (জেষ্ঠতার ক্রমানুসারে নয়ঃ
১। অতিরিক্ত মহাপরিচালক (প্রশাসন), স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা;
২। অতিরিক্ত মহাপরিচালক (পরিকল্পনা ও উন্নয়ন), স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা;
৩। যুগ্মসচিব (সরকারী স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনা), স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়;
৪। যুগ্মসচিব (বিশ্বস্বাস্থ্য), স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়;
৫। বিশ্বস্বাস্থ্য সংস্থার প্রতিনিধি।

অনুলিপি সদয় অবগতি ও কার্যার্থে প্রেরণ করা হলো (জেষ্ঠতার ক্রমানুসারে নয়)ঃ
১। সচিব, স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা; (দৃষ্টি আকর্ষণ: সচিব মহোদয়ের একান্ত সচিব);
২। মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা; (দৃষ্টি আকর্ষণঃ সহকারী পরিচালক, সমন্বয়);
৩। উপপরিচালক এবং প্রোগ্রাম ম্যানেজার, এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাক
৪। পি এ টু মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা; 
৫। পি এ টু পরিচালক, এমআইএস ও লাইন ডাইরেক্টর, এইচআইএস এন্ড ই-হেলথ, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা;
৬। অফিস কপি। 


গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম (এমআইএস)
মহাখালী, ঢাকা-১২১২
                                                                            www.dghs.gov.bd

স্মারক নং-স্বাঃঅধিঃ/এমআইএস/এইচএসএস /২০২৩/                                  তারিখঃ ১৭/০৮/২০২৩ খ্রিঃ

বিষয়ঃ হেলথ সিস্টেম স্ট্রেন্থেনিং (এইচএসএস) – এর কার্যক্রম এর আওতায় Physical Assessment কার্যক্রমে অংশগ্রহণ প্রসঙ্গে। 

স্বাস্থ্য অধিদপ্তর এর এমআইএস শাখার অধীনে, বিশ্বস্বাস্থ্য সংস্থার আর্থিক সহায়তায় বাস্তবায়িত হেলথ সিস্টেম স্ট্রেন্থেনিং কার্যক্রমের আওতায় স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের অনলাইন স্কোর, রোগীর সন্তুষ্টি ও সরিজমিনে জরিপ (Physical Assessment) উপর ভিত্তি করে প্রতি বছর “স্বাস্থ্য মন্ত্রী জাতীয় পুরস্কার” প্রদান করা হয়ে থাকে। উক্ত কার্যক্রমের আওতায় সংযুক্ত তালিকায় বর্ণিত কর্মকর্তাগণকে উল্লিখিত তারিখে নির্বাচিত স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানে সার্বিক অবস্থার উপর Physical Assessment কার্যক্রম পরিচালনার জন্য অনুরোধ করা হল।

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার প্রতিনিধি উক্ত Physical Assessment কার্যক্রম এ অংশগ্রহণ করবেন। 

অংশগ্রহণকারীগণ এইচএসএস এর নিয়মানুযায়ী ভাতাদি প্রাপ্য হবেন।

উক্ত কার্যক্রম এ মহাপরিচালক মহোদয়ের সদয় সম্মতি রয়েছে। 



সংযুক্তিঃ বর্ণনা মোতাবেক। 





অনুলিপি সদয় অবগতি ও কার্যার্থে প্রেরণ করা হলো (জেষ্ঠতার ক্রমানুসারে নয়)ঃ
১। সচিব, স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা; (দৃষ্টি আকর্ষণ: সচিব মহোদয়ের একান্ত সচিব);
২। মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা; (দৃষ্টি আকর্ষণঃ সহকারী পরিচালক, সমন্বয়);
৩। অতিরিক্ত সচিব (বিশ্বস্বাস্থ্য অনুবিভাগ), স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়;
৪। অতিরিক্ত সচিব, উন্নয়ন উইং/অডিট এন্ড এফএমইউ উইং/............, স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়;
৫। অতিরিক্ত মহাপরিচালক (প্রশাসন/,পরিকল্পনা ও উন্নয়ন), স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা; 
৬। যুগ্মসচিব, (বিশ্বস্বাস্থ্য/উন্নয়ন শাখা ও অতিরিক্ত দায়িত্ব, সংগ্রহ/জিএইচএম/পার/নার্সিং এন্ড মিডওয়াইফারি/বাজেট/পিআই অতিঃ দাঃ হেলথ-২/)........................... স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা;
৭। পরিচালক/লাইন ডাইরেক্টর........................................................................, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা;
৮। বিভাগীয় পরিচালক (স্বাস্থ্য), ঢাকা, ময়মনসিংহ, রংপুর, রাজশাহী, সিলেট, বরিশাল, খুলনা, চট্টগ্রাম,................................. (সংযুক্ত তালিকায় বর্ণিত জেলা হাসপাতালে  Physical Assessment কার্যক্রম পরিচালনার জন্য একজন প্রতিনিধি প্রেরণের জন্য অনুরোধসহ)।
৯। পরিচালক,………………………মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল…………
১০। উপপরিচালক ও প্রোগ্রামার (এইচএসএস), এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা;
১১। প্রধান, স্বাস্থ্য তথ্য ইউনিট, এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা;
১২) উপসচিব বিশ্ব স্বাস্থ্য-১ …… স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়;
১৩) তত্ত্বাবধায়ক, ………………হাসপাতাল;  
১৪) সিনিয়র সিস্টেম এনালিস্ট/ সিস্টেম এনালিস্ট, এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা;
১৫) সিভিল সার্জন, (সংযুক্ত তালিকায় বর্ণিত জেলা হাসপাতালে  Physical Assessment কার্যক্রম পরিচালনার জন্য একজন প্রতিনিধি প্রেরণের জন্য অনুরোধসহ)।;
১৬) প্রতিনিধি, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা;
১৭)অফিস কপি। 

 গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা
www.dghs.gov.bd
স্মারক নং- স্বাঃঅধি/এমআইএস/ এইচএসএস /২০২৩	তারিখঃ ১৪/১১/২০২৩ খ্রিঃ।
বিষয়ঃ হেলথ সিস্টেম স্ট্রেন্থেনিং (এইচএসএস) – এর কার্যক্রম এর আওতায় Physical Assessment কার্যক্রমে অংশগ্রহণ প্রসঙ্গে। 

স্বাস্থ্য অধিদপ্তর এর এমআইএস শাখার অধীনে, বিশ্বস্বাস্থ্য সংস্থার আর্থিক সহায়তায় বাস্তবায়িত হেলথ সিস্টেম স্ট্রেন্থেনিং কার্যক্রমের আওতায় স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের অনলাইন স্কোর, রোগীর সন্তুষ্টি ও সরিজমিনে জরিপ (Physical Assessment) উপর ভিত্তি করে প্রতি বছর “স্বাস্থ্য মন্ত্রী জাতীয় পুরস্কার” প্রদান করা হয়ে থাকে। উক্ত কার্যক্রমের আওতায় সরেজমিনে পরিদর্শনের সময় সংযুক্ত তালিকায় বর্ণিত কর্মকর্তাগণকে লোকাল রিসোর্স হিসেবে পাওয়া যায়নি। এমতাবস্থায় সংযুক্ত তালিকায় বর্ণিত কর্মকর্তাগণকে লোকাল রিসোর্স হিসেবে উল্লিখিত তারিখে নির্বাচিত স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানে Physical Assessment কার্যক্রম পরিচালনার জন্য অনুরোধ করা হল। Assessment এর বিবেচ্য বিষয়গুলো হল:  
১। সার্বিক পরিচ্ছন্নতা 
২। বর্জ্য ব্যবস্থাপনা
৩। মেডিকেল স্টোর  

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার প্রতিনিধি উক্ত Physical Assessment কার্যক্রম এ অংশগ্রহণ করবেন। 
         অংশগ্রহণকারীগণ এইচএসএস এর নিয়মানুযায়ী ভাতাদি প্রাপ্য হবেন। 
উক্ত কার্যক্রম এ মহাপরিচালক মহোদয়ের সদয় সম্মতি রয়েছে। 



সংযুক্তিঃ বর্ণনা মোতাবেক। 
                                                                                      অধ্যাপক (ডা.) মোঃ শাহাদাত হোসেন 
                                                                                                                   পরিচালক, এমআইএস ও
                                                                                                             লাইন ডিরেক্টর, এইচআইএস এন্ড ই-হেলথ
                                                                                                            স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা
                                                                                                  ইমেইলঃ linedirector@mis.dghs.gov.bd
				   
অনুলিপি সদয় অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য প্রেরণ করা হলো (জ্যেষ্ঠতার ভিত্তিতে নয়):
১। সচিব, স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা; (দৃষ্টি আকর্ষণ: সচিব মহোদয়ের একান্ত সচিব);
২। মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা। (দৃষ্টি আকর্ষণঃ সহকারী পরিচালক, সমন্বয়)।
৩। অতিরিক্ত সচিব (বিশ্বস্বাস্থ্য অনুবিভাগ), স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়;
৪। অতিরিক্ত সচিব, উন্নয়ন উইং/অডিট এন্ড এফএমইউ উইং/............, স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়;
৫। অতিরিক্ত মহাপরিচালক (প্রশাসন/,পরিকল্পনা ও উন্নয়ন), স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা; 
৬। যুগ্মসচিব, (বিশ্বস্বাস্থ্য/উন্নয়ন শাখা ও অতিরিক্ত দায়িত্ব, সংগ্রহ/জিএইচএম/পার/নার্সিং এন্ড মিডওয়াইফারি/বাজেট/পিআই অতিঃ দাঃ হেলথ-২/)........................... স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা;
৭। বিভাগীয় পরিচালক (স্বাস্থ্য), ময়মনসিংহ, খুলনা, রাজশাহী, চট্টগ্রাম …………(সংযুক্ত তালিকায় বর্ণিত জেলা হাসপাতালে  Physical Assessment কার্যক্রম পরিচালনার জন্য একজন প্রতিনিধি প্রেরণের জন্য অনুরোধসহ)। 
৮। উপপরিচালক ও প্রোগ্রাম ম্যানেজার (এইচএসএস), এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা;
৯। প্রধান, স্বাস্থ্য তথ্য ইউনিট, এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা
১০। উপসচিব বিশ্ব স্বাস্থ্য-১ …… স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়
১১।তত্ত্বাবধায়ক, ২৫০ শয্যা হাসপাতাল, জয়পুরহাট, চট্টগ্রাম, শেরপুর, কুষ্টিয়া, ঝিনাইদহ, জামালপুর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, বান্দরবান ।   
১২।সিনিয়র সিস্টেম এনালিস্ট/ সিস্টেম এনালিস্ট, এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা;
১৩। সিভিল সার্জন, জয়পুরহাট, চট্টগ্রাম, শেরপুর, কুষ্টিয়া, ঝিনাইদহ, জামালপুর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, বান্দরবান ।   
১৪। প্রতিনিধি, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ।  
১৫। অফিস কপি। 

“স্বাস্থ্য মন্ত্রী জাতীয় পুরষ্কার ২০২০” আগামী ১৩ জানুয়ারি, ২০২২ তারিখ, ঢাকায় অনুষ্ঠিতব্য অনুষ্ঠান বাস্তবায়নের লক্ষ্যে নিম্নলিখিত ব্যক্তিবর্গগণকে নিয়ে গঠিত বিভিন্ন কমিটি। কমিটির সদস্যগণ সঠিক দায়িত্ব পালন পূর্বক প্রতিবেদন দাখিল করার জন্য নির্দেশ প্রদান করা হলো।
                                                      
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম (এমআইএস)
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা-১২১২
www.dghs.gov.bd

স্মারক নং-স্বাঃ অধিঃ/এমআইএস/২০২৩/                                                      তারিখঃ ০৮/০১/২০২৩ খ্রিঃ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                          মতবিনিময় সভার কার্যবিবরণী
                                                                         স্থানঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                            তারিখঃ ০৩/০১/২০২৩ খ্রিঃ।
                                                                                                                            সময়ঃ সকাল ১০.০০ ঘটিকা

প্রধান অতিথিঃ জনাব জাহিদ মালেক, এমপি, মাননীয় মন্ত্রী, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়
সভাপতিঃ মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর   
                  
                                                সভার উপস্থিতিঃ পরিশিষ্ট “ক” দ্রষ্টব্য
 
জনাব জাহিদ মালেক, এমপি, মাননীয় মন্ত্রী, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় মহোদয়ের নির্দেশক্রমে গত ০৩/০১/২০২৩ ইং তারিখ এ এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর এর  কর্মকাণ্ডকে আরো গতিশীল করার জন্য সকল কর্মকর্তা কর্মচারীদের নিয়ে মতবিনিময় সভা অনুষ্ঠিত হয়।

সভায় যে সকল বিষয় আলোচনা হয়েছে তা সংক্ষিপ্ত আকারে তুলে ধরা হলোঃ 

নং 
আলোচ্য বিষয়
আলোচনা
সিদ্ধান্ত
বাস্তবায়ন দায়িত্ব
১
এমআইএস থেকে পুর্নাঙ্গ, সঠিক ও যথাসময়ে স্বাস্থ্য   তথ্য প্রদান প্রসঙ্গে
এক্ষেত্রে নিম্নলিখিত বিষয়গুলোকে প্রাধান্য দিতে হবেঃ
•	এইচআরআইএস (পদায়িত জনবল, শুন্য পদের সংখ্যা, সংযুক্তি ইত্যাদি)
•	দৈনিক হাজিরা
•	যন্ত্রপাতির হালনাগাদ তালিকা
•	স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের চলমান, সম্পন্ন ও স্থগিত প্রকল্পের তথ্য
•	স্টোর এর হালনাগাদ তথ্য
•	নন কমিউনিকেবল ডিজিজ (উচ্চ রক্তচাপ, ডায়াবেটিস ইত্যাদি) ও কমিউনিকেবল ডিজিজ (যক্ষ্মা, কোভিড-১৯ ইত্যাদি) এর মধ্যে আক্রান্তদের/সেবা গ্রহীতাদের সংখ্যা 
•	অবকাঠামো (ভবনের অবস্থা, পরিচ্ছন্নতা ইত্যাদি) 
•	প্রতিটি রোগীর ইনডিভিজুয়াল তথ্য
তৎপরতার সাথে এই তথ্য গুলো সকল পর্যায়ের হাসপাতাল থেকে আপডেট করতে হবে।
এমআইএস এর কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ 
২
এইচআরআইএস
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সকল  পর্যায়ে পদায়িত জনবল, শুন্য পদের সংখ্যা, সংযুক্তি, বদলী ইত্যাদির হালনাগাদ তথ্য এমআইএস এর স্বাস্থ্য তথ্য ইউনিটে সংগ্রহ করতে হবে 
এমআইএস এর স্বাস্থ্য তথ্য ইউনিট থেকে প্রদত্ত পদায়িত জনবল, শুন্য পদের সংখ্যা, সংযুক্তি, বদলী ইত্যাদির হালনাগাদ তথ্য থেকে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের বিভিন্ন সিদ্ধান্ত গৃহীত হবে 
এমআইএস এর কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ
৩
সম্পন্ন সকল প্রকল্পের তথ্য নিশ্চিতকরণ
ইতিমধ্যে সম্পন্ন সকল প্রকল্প হস্তান্তর নিশ্চিত করার লক্ষ্যে সম্পন্ন সকল প্রকল্পের তথ্য নিশ্চিত করতে হবে
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সকল  চলমান, সম্পন্ন ও স্থগিত প্রকল্পের হালনাগাদ তথ্য এমআইএস এর স্বাস্থ্য তথ্য ইউনিটে সংগ্রহ করতে হবে 
 এমআইএস এর কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ
৪ 
হেলথ কার্ড
প্রতিটি নাগরিকের হেলথ কার্ড ইস্যুর জন্য এমআইএস থেকে উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে।
ইউনিক হেলথ কার্ড ইস্যুর মাধ্যমে প্রতিটি নাগরিকের সকল স্বাস্থ্য তথ্য এমআইএস এর স্বাস্থ্য তথ্য ইউনিটে সংগ্রহ করতে হবে
এমআইএস এর কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ
৫
এমআইএস এর জনবলের কর্মতৎপরতা
যারা এমআইএস এ কর্মরত আছেন তারা নিজের ও এমআইএস এর কর্মকাণ্ডকে গতিশীল রাখার জন্য সর্বোচ্চ চেষ্টা করবেন। 
সকল কর্মকর্তা নিজের কার্যপরিধি সম্পর্কে ওয়াকিবহাল থাকবেন এবং উৎসাহের সাথে কাজ করবেন।
এমআইএস এর কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ
৬
স্বাস্থ্য সেবা প্রতিষ্ঠানে ডিজিটাল স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনা ও টেলিমেডিসিন চালুকরণ সংক্রান্ত ডিপিপি
স্বাস্থ্য সেবা প্রতিষ্ঠানে ডিজিটাল স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনা ও টেলিমেডিসিন চালুকরণ সংক্রান্ত ডিপিপিকে সর্বোচ্চ প্রাধান্য দিয়ে অতিদ্রুত পাস করানোর জন্য মন্ত্রণালয়ে প্রেরণ করতে হবে।
স্বাস্থ্য সেবা প্রতিষ্ঠানে ডিজিটাল স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনা ও টেলিমেডিসিন চালুকরণ সংক্রান্ত ডিপিপি অতিদ্রুত পাস করানোর জন্য মন্ত্রণালয়ে প্রেরণ করতে হবে।
এমআইএস এর কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ 
৭
সকল স্বাস্থ্য তথ্য এমআইএস এর স্বাস্থ্য তথ্য ইউনিটে সংগ্রহ করতে হবে এবং সর্বদা প্রস্তুত থাকতে হবে যেন চাহিবামাত্র প্রতিবেদন প্রেরণ করা যায় 
এমআইএস কে এমনভাবে সর্বদা প্রস্তুত থাকতে হবে যেন মন্ত্রণালয় থেকে স্বাস্থ্য সম্পর্কিত তথ্য চাওয়া মাত্র পুর্নাঙ্গ, সঠিক ও যথাসময়ে তথ্য প্রেরণ করতে পারে।
 
এমআইএস এর কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ
৮
স্বাস্থ্য তথ্য ইউনিট এর দুর্বলতম জায়গা উপজেলা পর্যায়ের তথ্য নিশ্চিত করা 
উপজেলা পর্যায়ের হাসপাতাল থেকে পুর্নাঙ্গ, সঠিক ও যথাসময়ে তথ্য আপডেট নিশ্চিত করতে হবে।

এমআইএস এর কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ
৯
দৈনিক হাজিরার তথ্য মনিটরিং
দৈনন্দিন হাজিরার তথ্য প্রতিদিন প্রতিষ্ঠান থেকে আপডেট করবে এবং তা এমআইএস থেকে মনিটরিং করতে হবে। এ তথ্য প্রয়োজনে মন্ত্রণালয়ে প্রেরণ করতে হতে পারে।

এমআইএস এর কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ
১০
সাপ্তাহিক যন্ত্রপাতির তথ্য মনিটরিং
যন্ত্রপাতির তথ্য প্রতি সপ্তাহে প্রতিষ্ঠান থেকে আপডেট করবে এবং তা এমআইএস থেকে মনিটরিং করতে হবে। এ তথ্য প্রয়োজনে মন্ত্রণালয়ে প্রেরণ করতে হতে পারে।

এমআইএস এর কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ
১১
মাসিক অবকাঠামোর তথ্য মনিটরিং
অবকাঠামোর তথ্য প্রতি মাসে প্রতিষ্ঠান থেকে আপডেট করবে এবং তা এমআইএস থেকে মনিটরিং করতে হবে। এ তথ্য প্রয়োজনে মন্ত্রণালয়ে প্রেরণ করতে হতে পারে।

এমআইএস এর কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ

    পরিশেষে সভাপতি মহোদয় সকলকে ধন্যবাদ জানিয়ে ও সভার সিদ্ধান্ত সমূহ বাস্তবায়নে মনযোগী হওয়ার আহবান জানিয়ে সভার সমাপ্তি ঘোষণা করেন।
                                                                                                                                                                                                                                                       
                               
     


                                                                                                                
                                                                                                                   অধ্যাপক ডাঃ মোঃ শাহাদাত হোসেন
                                                                                         পরিচালক, এম আই এস ও লাইন ডাইরেক্টর
                                                                                                 এইচ আই এস এন্ড ই-হেলথ
                                                                                            স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা।

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম (এমআইএস))
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, ঢাকা।
www.dghs.gov.bd



আলোচনা ও সিদ্ধান্ত নিম্নরূপ: 

ক্রমিকনং
আলোচনার বিষয়
আলোচনা
প্রস্তাবনা
বাস্তবায়ন দায়িত্ব
১
পাওয়ারপয়েন্ট প্রেজেন্টেশন
“A review of dataset in dhis2 software”
এমআইএস dhis2 সার্ভারের কোন কোন ডাটা সেট নিয়ে কাজ করে।

সেন্ট্রাল সার্ভারে ১২০ টি ডাটা সেট রয়েছে। এর মাঝে ৬৫ টি ডাটা সেট এ সক্রিয়ভাবে ডাটা ইনপুট দেয়া হয়। 

মনিটরিং টিম এর কার্যপরিধি আলোচনা হয়।

মেজর ডাটা সেট গুলোর রিপোর্টিং রেট পর্যালোচনা করা হয়। যেমন-মেডিকেল কলেজ হাসপাতালগুলোর Individula Dataset (Event Capture) এ রিপোর্টিং রেট খারাপ। সে তুলনায় জেলা সদর হাসপাতালগুলোর রিপোর্টিং রেট ভাল।

৩৭ টি ডাটা সেট নিষ্ক্রিয় করে রাখার প্রস্তাবনা দেয়া হয়েছে।

মেডিকেল কলেজ হাসপাতালগুলোর পরিচালক/সহকারী পরিচালক মহোদয় দের নিয়ে নিয়মিতভাবে বিভাগীয় মাসিক সমন্বয় সভায় এমআইএস এর প্রতিনিধি উপস্থিত থেকে বা  চিঠির মাধ্যমে রিপোর্টিং রেট সম্পর্কে অবগত করা। সবচেয়ে ভাল অবস্থানে কোন হাসপাতাল আছে ও খারাপ অবস্থানে কোন হাসপাতাল আছে তা জানানো। এ সভায় লোকাল হেলথ বুলেটিন উপস্থাপন করা যেতে পারে। সংশ্লিষ্ট মনিটরিং অফিসার কে এ ব্যাপারে অবগত করতে হবে। 

প্রোগ্রাম বা অপারেশনাল প্লান সংশ্লিষ্ট ডাটা যথাযথ এন্ট্রি না হলে সংশ্লিষ্ট জেলা/ মাঠ পর্যায়ে জানানোর সময় যেন ওই প্রোগ্রাম বা অপারেশনাল প্লান বাদ না পরে তা লক্ষ্য রাখা হয়। এক্ষেত্রে এমআইএস এর মেডিকেল অফিসার বৃন্দের মাঝে দায়িত্ব বণ্টন করা যেতে পারে।

ভর্তির সময় এবং ছুটির সময় একজন রোগীর তথ্য “Hospital Indoor Patients” ডাটা সেট এ এন্ট্রি করতে হবে। তাহলে একজন রোগীর যথাযথ ও পূর্ণাঙ্গ তথ্য পাওয়া যাবে।

“Bed Occupancy Rate” হিসাব করার জন্য একটি অটোমেটিক সিস্টেম ডেভেলপ করতে হবে।

MIS Annual Conference অতিদ্রুত অনুষ্ঠিত করা। 


২
পাওয়ারপয়েন্ট প্রেজেন্টেশন
“Data Set Reporting Rate (Central Server)”

EMEN Data set এর বিস্তারিত জানতে হবে এবং এটা dhis2 তে রাখা হবে কিনা তার যথার্থতা নির্ণয়।

EPI Infant & Women Data set (Form 1&2) রিপোর্টিং রেট নিয়ে আলোচনা করা হয়।
Emoc ডাটা সেট Top-10 এ কেন নেই তা নিয়ে চিন্তা করা হয়।
GEO Coordinate Data set এবং Health Facility Data Set অতি দ্রুত সেন্ট্রাল সার্ভার থেকে বাদ দিতে হবে।

ঈদ এর পর OPD এবং IPD রিপোর্টিং রেট দেখে প্রতিটি বিভাগের জেলা অনুযায়ী হাসপাতাল গুলোর বর্তমান অবস্থা পরিচালক এমআইএস মহোদয় কে জানাতে হবে।
সংশ্লিষ্ট বিভাগীয় মনিটরিং টিম 

৩
NINS এর ডাটা সেট সচল রাখা 
মন্ত্রী মহোদয় প্রায়শই লজিস্টিকস এর তথ্য জানতে চান। 

শেখ রাসেল গ্যাস্ট্রোলিভার হাসপাতাল 
শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব চক্ষু হাসপাতাল ও ইন্সিটিউট 
শেখ হাসিনা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ,টাঙ্গাইল
কোরিয়া-বাংলাদেশ ফ্রেন্ডশিপ হাসপাতাল এই হাসপাতাল সমূহ থেকে ডাটা এন্ট্রি হয় না। 

সম্মিলিত সামরিক হাসপাতাল (সিএমএইচ) সমূহের আইডি ও পাসওয়ার্ড প্রদান প্রক্রিয়া দ্রুত সম্পন্ন করা। 

৮ বিভাগের জন্য ADB থেকে ৮ জন ডাটা অপারেটর ও ৬৪ জেলায় IFRC থেকে ৬৪ জন ভলেন্টিয়ার নিয়োগ দেয়া আছে। এদের dhis2 এর উপর ট্রেনিং এর মাধ্যমে দক্ষতা বৃদ্ধি করতে হবে যেন জেলা পর্যায়ের ডাটা এন্ট্রি যথাযথ হয়।
 
প্রতি মাসে NINS এর ডাটা সেট আপডেট করতে হবে।

যে সকল হাসপাতাল সমুহে MCCOD ট্রেনিং আয়োজন করা হবে সে হাসপাতাল সমুহের জনবল এর দক্ষতা বৃদ্ধি করতে হবে যেন SmoL এ তথ্য এন্ট্রি হয়।





১ দিনের ট্রেনিং ২/৩ ব্যাচে 
ডাঃ মাহতাব উদ্দিন
রাজিউদ্দিন
৪
হাসপাতাল অটোমেশন সিস্টেম
এ তথ্য ব্যবস্থাপনা কিভাবে উন্নত করা যায় তা আলোচনা করা হয়।  
ঈদ এর পর একটি ওয়ার্কশপ এর মাধ্যমে প্রাইভেট হাসপাতাল dhis2 এ ঠিক কতটুকু তথ্য প্রদান করবে নিম্ন পক্ষে কোন কোন ডাটা সেট এ এন্ট্রি দিবে তা এমআইএস নির্ধারণ করবে।


৫
এমআইএস কমিটি গঠন 
এমআইএস এর ডাটা সেট গুলোকে ৩ ভাগে ভাগ করা যেতে পারে যেমনঃ সক্রিয়, অর্ধ সক্রিয় ও নিষ্ক্রিয়। 
এ কমিটি ভিজিট করবে সবচেয়ে ভাল রিপোর্টিং রেট ও সবচেয়ে খারাপ রিপোর্টিং রেট এমন দুইটি হাসপাতাল।

৩০ জুন ২০২২ পর্যন্ত dhis2 এর ডাটা পর্যালোচনা করে আগস্ট এর শুরুতে অতি প্রয়োজনীয় ডাটা সেট গুলোর রিপোর্টিং রেট প্রদর্শন করবে।  





অনুলিপি সদয় অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য প্রদান করা হলো (জেষ্ঠতার ক্রমানুসারে নয়):
১। মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা। দৃষ্টি আকর্ষণ: সহকারী পরিচালক (সমন্বয়)।
২। অতিরিক্ত মহাপরিচালক, পরিকল্পনা ও উন্নয়ন, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা।
৩। পরিচালক/লাইন ডাইরেক্টর, প্রশাসন/পরিকল্পনা ও মনিটরিং/সিবিএইচসি/হাসপাতাল/এমআইএস/অর্থ/সিএমএসডি/এনএনএস/-------------  
     স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা। 
৪। উপ-পরিচালক, এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা। 
৫। উপসচিব (প্রশাসন-৪ শাখা), স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সচিবালয়, ঢাকা।  
৬। অফিস কপি। 


                                                      
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম (এমআইএস)
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা-১২১২
www.dghs.gov.bd

স্মারক নং-স্বাঃ অধিঃ/এমআইএস/২০২২/                                                      তারিখঃ  ১১/০৯/২০২২ খ্রিঃ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                          সাপ্তাহিক সভার কার্যবিবরণী
                                        স্থানঃ এমআইএস অডিটরিয়াম, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                            তারিখঃ ০৭/০৯/২০২২ খ্রিঃ।
                                                                                                                            সময়ঃ সকাল ৯.১৫ ঘটিকা

সভাপতিঃ অধ্যাপক ডাঃ মোঃ শাহাদাত হোসেন, পরিচালক, এমআইএস ও লাইন ডাইরেক্টর, এইচআইএস এন্ড ই-হেলথ,      
                                                     স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা।      
                  
                                                সভার উপস্থিতিঃ পরিশিষ্ট “ক” দ্রষ্টব্য
 
পরিচালক, এমআইএস মহোদয়ের নির্দেশক্রমে গত ০৭/০৯/২০২২ ইং তারিখ এ এমআইএস এর কর্মকাণ্ডকে আরো গতিশীল করার জন্য সকল কর্মকর্তা কর্মচারীদের নিয়ে সমন্বয় সভা অনুষ্ঠিত হয়।

সভায় যে সকল বিষয় আলোচনা হয়েছে তা সংক্ষিপ্ত আকারে তুলে ধরা হলোঃ 

নং 
আলোচ্য বিষয়
আলোচনা
সিদ্ধান্ত
বাস্তবায়ন দায়িত্ব
১
বিগত সভায় গৃহীত সিদ্ধান্তের কার্যবিবরণী পাঠ ও বাস্তবায়ন অগ্রগতি
বিগত সভার কার্যবিবরণী পাঠ করা।
পরিচালক এমআইএস মহোদয় এর নির্দেশক্রমে কিছু সংযোজন ও বিয়োজন করে কার্যবিবরণী সর্বসম্মত ভাবে গৃহীত হয়।
পরিচালক এমআইএস মহোদয়

সকল কর্মকর্তা/ কর্মচারী এমআইএস
২
DHIS2 সার্ভারে গুরুত্বপূর্ণ ডাটা সেট গুলোর ডাটা এন্ট্রিতে ঢাকা বিভাগের বর্তমান পরিস্থিতি আলোচনা
*Daily OPD & Emergency Visits,
Admission Data Set- Reporting rate
*Monthly EmONC, Hospital Bed, IMCI Dataset, eLMIS, Hospital Service and User Fee- Reporting rate
ঢাকা বিভাগের উক্ত ডাটা সেট গুলোর বর্তমান পরিস্থিতি ও পরবর্তী করণীয় নিয়ে আলোচনা হয়।  

সকল হাসপাতালের উক্ত ডাটা সেট গুলোর বর্তমান পরিস্থিতি ও পরবর্তী করণীয় নিয়ে আলোচনা করতে হবে।  

৩
হাসপাতাল অটোমেশন
৫০ টি হাসপাতালের অটোমেশন হয়েছে। ১টি সদর হাসপাতাল ও ১টি উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে Inventi চালু করতে হবে। আগামীকালের মধ্যে পরিচালক মহোদয় হার্ডকপি দেখবেন ও ১৫ দিন পর আবার ফিডব্যাক দিবেন।
৭ দিনের মধ্যে ডাঃ মোঃ জাহিদুল ইসলাম (ডিপিএম) মহোদয় কে উক্ত ৫০ টি হাসপাতালের বর্তমান অবস্থা রিপোর্ট করতে হবে। 
বিভাগীয় মনিটরিং টিম
৪
এমআইএস এ লোকবল নিয়োগ
ট্যালেন্ট হান্টের মাধ্যমে এমআইএস এ লোকবল নিয়োগ করা হবে এবং বিদ্যমান জনবলের মাঝে সুষ্ঠুভাবে কার্যবণ্টন করতে হবে। 
ট্যালেন্ট হান্টের মাধ্যমে এমআইএস এ লোকবল নিয়োগ করা হবে এবং বিদ্যমান জনবলের মাঝে সুষ্ঠুভাবে কার্যবণ্টন করতে হবে।
পরিচালক এমআইএস মহোদয়
৫
হাসপাতাল মনিটরিং জোরদারকরণ
মাননীয় স্বাস্থ্য মন্ত্রী মহোদয়ের নির্দেশ অনুযায়ী হাসপাতাল মনিটরিং জোরদার করতে হবে। এ ব্যাপারে উপ-পরিচালক মহোদয়কে নিয়মিত ভাবে সরাসরি প্রতিবেদন জানাতে হবে।


৬
এমআইএস এ যানবাহন জ্বালানী ও বিদ্যুৎ অপচয়রোধ করণ প্রসঙ্গে
যানবাহন জ্বালানীর মাসিক ব্যবহার ২৫০ লিটার এর মধ্যে রাখার চেষ্টা করতে হবে।
অপ্রয়োজনে বিদ্যুৎ ব্যবহার বন্ধ করতে হবে ও অপচয়রোধে সচেতন হতে হবে। 
অপচয়রোধে সচেতন হতে হবে।
এমআইএস এর সকল কর্মকর্তা কর্মচারী
৭
এমআইএস কর্মকর্তা/কর্মচারীগণের কর্মস্থলে উপস্থিতি ও নিয়মিত বায়োমেট্রিক হাজিরা নিশ্চিতকরণ প্রসঙ্গে
নিয়মিত বায়োমেট্রিক হাজিরা নিশ্চিত করতে হবে। অফিসের কাজে অন্যত্র থাকলে কর্তৃপক্ষকে অবগত করে বায়োমেট্রিক হাজিরা নিশ্চিত করতে হবে। এ ক্ষেত্রে কেউ অবহেলা করলে প্রয়োজনে দাপ্তরিক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।
নির্ধারিত সময়ে অফিসে আগমন ও প্রস্থান এবং বায়োমেট্রিক হাজিরা দেয়া।
এমআইএস এর সকল কর্মকর্তা কর্মচারী

জনাব বিপুল কুমার কুড়ী, আইটি কনসালটেণ্ট।
৮
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সকল দপ্তরকে পৃথকভাবে বায়োমেট্রিক ম্যাপিং এর আওতায় আনা
আগামী ৭ দিনের মধ্যে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের বিভিন্ন দপ্তরকে  পৃথকভাবে এইচআরএম ম্যাপিং সম্পন্ন হলে বায়োমেট্রিক ম্যাপিং এর আওতায় আনতে হবে
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সকল দপ্তরকে পৃথকভাবে বায়োমেট্রিক ম্যাপিং এর আওতায় আনতে হবে। 
জনাব বিপুল কুমার কুড়ী, আইটি কনসালটেণ্ট।
৯
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের ই-নথির টার্গেট অর্জন প্রসঙ্গে
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের বিভিন্ন অপারেশনাল প্ল্যান কে পত্র জারি করে ই-নথির নির্দেশ দেয়া হয়েছে।

লাইফস্টাইল ও হেলথ এডুকেশন, হসপিটাল সার্ভিস ম্যানেজমেন্ট, প্ল্যানিং, ম্যানেজমেন্ট & রিসার্চ এবং জাতীয় পুষ্টি সেবা-এই অপারেশনাল প্ল্যান গুলোকে প্রাথমিক ভাবে এমআইএস থেকে সর্বাত্মক সহযোগীতার মাধ্যমে সম্পূর্ণভাবে ই-নথির ব্যবহার নিশ্চিত করতে উৎসাহিত করা হয়েছে।

এমআইএস এ আগত সকল ডাক ই-নথিতে তুলতে হবে ও সে অনুযায়ী ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। 
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের ই-নথির টার্গেট অর্জনের লক্ষ্যে অপারেশনাল প্ল্যান গুলোকে সর্বাত্মক সহযোগীতার মাধ্যমে সম্পূর্ণভাবে ই-নথির ব্যবহার নিশ্চিত করতে উৎসাহিত করতে হবে।
এমআইএস এর সকল কর্মকর্তা কর্মচারী

১০
জাতীয় ডিজিটাল হেলথ কৌশল বাংলা ভার্সন ও টেলিমেডিসিন গাইডলাইন বাংলা ভার্সন প্রসঙ্গে
জাতীয় ডিজিটাল হেলথ কৌশল বাংলা ভার্সন ও টেলিমেডিসিন গাইডলাইন বাংলা ভার্সন চূড়ান্ত করতে হবে।
জাতীয় ডিজিটাল হেলথ কৌশল বাংলা ভার্সন ও টেলিমেডিসিন গাইডলাইন বাংলা ভার্সন চূড়ান্ত করতে হবে।


    পরিশেষে সভাপতি মহোদয় সকলকে ধন্যবাদ জানিয়ে ও সভার সিদ্ধান্ত সমূহ বাস্তবায়নে মনযোগী হওয়ার আহবান জানিয়ে সভার সমাপ্তি ঘোষণা করেন।
                                                                                                                                                                                                                                                       
                               
     


                                                                                                                
                                                                                                                       অধ্যাপক ডাঃ মোঃ শাহাদাত হোসেন
                                                                                         পরিচালক, এম আই এস ও লাইন ডাইরেক্টর
                                                                                                    এইচ আই এস এন্ড ই-হেলথ
                                                                                                 স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা।

                                                      
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম (এমআইএস)
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা-১২১২
www.dghs.gov.bd

স্মারক নং-স্বাঃ অধিঃ/এমআইএস/২০২৩/                                                      তারিখঃ ২২/০৫/২০২৩ খ্রিঃ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                হেলথ সিস্টেম স্ট্রেন্থেনিং (এইচএসএস) এ্যাডভাইজারী কমিটির সভার কার্যবিবরণী
                                                                         স্থানঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                            তারিখঃ ০৩/০১/২০২৩ খ্রিঃ।
                                                                                                                            সময়ঃ সকাল ১০.০০ ঘটিকা

সভাপতিঃ মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর   
সদস্য সচিবঃ পরিচালক, এমআইএস ও লাইন ডাইরেক্টর এইচ আই এস এন্ড ই-হেলথ
                  
                                                সভার উপস্থিতিঃ পরিশিষ্ট “ক” দ্রষ্টব্য
 
বিশ্বস্বাস্থ্য সংস্থার আর্থিক সহায়তায় বাস্তবায়িত হেলথ সিস্টেম স্ট্রেন্থেনিং কার্যক্রমের আওতায় “স্বাস্থ্য মন্ত্রী জাতীয় পুরস্কার ২০২১ ও ২০২২” প্রদানের লক্ষ্যে স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের অনলাইন প্রাপ্ত তথ্যের ভিত্তিতে সরেজমিনে জরিপ (Physical Assessment) প্রক্রিয়াটি সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা করার জন্য প্রতিষ্ঠান নির্বাচনসহ পরবর্তী কার্যক্রম গ্রহণের লক্ষ্যে গঠিত এ্যাডভাইজারী কমিটির (কপি সংযুক্ত) একটি সভা ২২/০৫/২০২৩ খ্রিঃ তারিখ সকাল ১০.০০ ঘটিকায় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের (নতুন ভবন) মিনি কনফারেন্স কক্ষে  অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত সভায় স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের মহাপরিচালক মহোদয় সভাপতিত্ব করেন। 
সভায় যে সকল বিষয় আলোচনা হয়েছে তা সংক্ষিপ্ত আকারে তুলে ধরা হলোঃ 

নং 
আলোচ্য বিষয়
আলোচনা
সিদ্ধান্ত
বাস্তবায়ন দায়িত্ব
১
হেলথ সিস্টেম স্ট্রেন্থেনিং কার্যক্রম সরিজমিনে জরিপ (Physical Assessment) করার জন্য প্রতিষ্ঠান নির্বাচন
অনলাইন প্রাপ্ত তথ্যের ভিত্তিতে  স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সরেজমিনে জরিপ (Physical Assessment) করার জন্য নির্বাচন করার ব্যাপারে আলোচনা হয়
১৫০ টি স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানসমূহ  সরেজমিনে জরিপ (Physical Assessment) করার জন্য নির্বাচন করা হয় ও নির্বাচিত প্রতিষ্ঠানসমূহের জরিপ পরবর্তী কার্যক্রম পরিচালনার জন্য কোর কমিটির সভা আয়োজন করা হবে। 
পরিচালক, এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর   
২
সরেজমিনে জরিপ (Physical Assessment) এর ভিত্তিতে “স্বাস্থ্য মন্ত্রী জাতীয় পুরস্কার ২০২১ ও ২০২২”প্রদানের লক্ষ্যে পরবর্তী কার্যক্রম ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের দায়িত্ব অর্পণ 
“স্বাস্থ্য মন্ত্রী জাতীয় পুরস্কার ২০২১ ও ২০২২”প্রদানের লক্ষ্যে পরবর্তী কার্যক্রম ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য কোর কমিটিকে দায়িত্ব প্রদান করা যেতে পারে
সভাপতি মহোদয় পরবর্তী কার্যক্রম ও সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য কোর কমিটিকে অনুমতি প্রদান করেন । 
কোর কমিটি, হেলথ সিস্টেম স্ট্রেন্থেনিং

    পরিশেষে সভাপতি মহোদয় সকলকে ধন্যবাদ জানিয়ে ও সভার সিদ্ধান্ত সমূহ বাস্তবায়নে মনযোগী হওয়ার আহবান জানিয়ে সভার সমাপ্তি ঘোষণা করেন।
                                                                                                                                                                                                                                                       
                               
     


                                                                                                                
                                                                                                                   অধ্যাপক ডাঃ মোঃ শাহাদাত হোসেন
                                                                                         পরিচালক, এমআইএস ও লাইন ডাইরেক্টর
                                                                                                 এইচ আই এস এন্ড ই-হেলথ
                                                                                            স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা।


                                                                          



                                                   গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
                                                     এইচআইএস এন্ড ই-হেলথ
                                                স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা-১২১২
                                                          ফোনঃ ৮৮১৬৪১২
                                              ই-মেইলঃ info@dghs.gov.bd





     স্মারক নং-স্বাঃ অধিঃ/এমআইএস/২০২২/                                                      তারিখঃ  ২৭/০৬/২০২২ খ্রিঃ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                          সাপ্তাহিক সভার কার্যবিবরণী
                                        স্থানঃ এমআইএস অডিটরিয়াম, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী,  ঢাকা                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                            তারিখঃ  ২২/০৬/২০২২ খ্রিঃ।
                                                                                                                            সময়ঃ সকাল ৯.১৫ ঘটিকা

সভাপতিঃ অধ্যাপক ডাঃ মোঃ শাহাদাত হোসেন, পরিচালক, এমআইএস ও লাইন ডাইরেক্টর, এইচআইএস এন্ড ই-হেলথ,      
                                                     স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা।      
                  
                                                সভার উপস্থিতিঃ পরিশিষ্ট “ক” দ্রষ্টব্য
 
পরিচালক, এমআইএস মহোদয়ের নির্দেশক্রমে গত ২২/০৬/২০২২ ইং তারিখ এ এমআইএস এর কর্মকাণ্ডকে আরো গতিশীল করার জন্য সকল কর্মকর্তা কর্মচারীদের নিয়ে সমন্বয় সভা অনুষ্ঠিত হয়। 

সভায় যে সকল বিষয় আলোচনা হয়েছে তা সংক্ষিপ্ত আকারে তুলে ধরা হলোঃ 

ক্রম 
আলোচ্য বিষয়
আলোচনা
সিদ্ধান্ত
বাস্তবায়ন দায়িত্ব
১
জাতীয় পর্যায়ে আলোচিত সমসাময়িক  বিষয়সমূহ গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা 
ডেঙ্গু, কোভিড, বন্যা, ডায়ারিয়া ও ইমারজেন্সি হেলথ প্রিপেয়ার্ডনেস এর মত সমসাময়িক  বিষয়সমূহ গুরুত্বসহকারে বিবেচনা করতে হবে এবং এ সংক্রান্ত তথ্য ড্যাশবোর্ড এ নিয়মিত আপডেট করতে হবে ।

ড্যাশবোর্ড নিয়মিত আপডেট করতে হবে।

এ ব্যপারে সংশ্লিষ্ট ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের সাথে সমন্বয় সাধন করতে হবে।
৮ বিভাগের মনিটরিং টিম  

এমআইএস মেডিকেল অফিসারগণ


হাসপাতাল বেডের লভ্যতা ড্যাশবোর্ড এ নিয়মিত আপডেট করণ প্রসঙ্গে আলোচনা করা হয়েছে।
রিয়েল টাইম ড্যাশবোর্ড নিয়মিত আপডেট করতে হবে
৮ বিভাগের মনিটরিং টিম  
২
প্রত্যেক ডেঙ্গু রোগীর ইনডিভিজুয়াল তথ্য সঠিক ও যথাযথভাবে সংরক্ষণ
প্রত্যেক ডেঙ্গু রোগীর ইনডিভিজুয়াল তথ্য সঠিক ও যথাযথভাবে সংরক্ষণের জন্য dhis2  এর ‘Capture’ এ “Daily Dengue Patient Details” নামক ডাটা সেট আছে। কিন্তু সেখানে তথ্য সঠিক ও যথাযথভাবে সংরক্ষণ হচ্ছেনা।

প্রত্যেক ডেঙ্গু রোগীর ইনডিভিজুয়াল তথ্য সঠিক ও যথাযথভাবে সংরক্ষণ ও নিয়মিত dhis2  এ আপডেট করতে হবে। এজন্য সংক্রামক রোগ নিয়ন্ত্রণ শাখা, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর এর সাথে 
সমন্বয় সাধন করে হাসপাতালসমূহকে প্রয়োজনে সঠিক নির্দেশনা ও প্রশিক্ষণ দিতে হবে।

সমন্বয় সাধন করবেন ডাঃ মুহাম্মদ জাহিদুল ইসলাম , ডাঃ রোমানা আফরোজ লুবনা। সংক্রামক রোগ নিয়ন্ত্রণ শাখা, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর
৩
কোভিড ১৯ ভাক্সিনেশন ড্যাশবোর্ড সংক্রান্ত 
কোভিড আক্রান্ত ব্যক্তির মৃত্যুসংক্রান্ত তথ্য এমআইএস থেকে নিয়মিতভাবে রেকর্ড রাখতে হবে এবং সংশ্লিষ্ট ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষকে জানাতে হবে।
এ ব্যপারে সংশ্লিষ্ট ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের সাথে সমন্বয় সাধন করবেন ডাঃ মুহাম্মদ জাহিদুল ইসলাম।
মোঃ রাজিউদ্দিন
কোভিড আক্রান্ত ব্যক্তির মৃত্যু সংক্রান্ত তথ্য নিয়মিতভাবে এক্সেল এ ডাঃ মুহাম্মদ জাহিদুল ইসলাম স্যারকে পাঠাবেন।

৪
SSL Certification  
‘dghs.gov.bd’ ওয়েব লিংক এর SSL Certification  আপডেট সংক্রান্ত আলোচনা হয়।
অতি দ্রুত নবায়ন করা হবে।
ইঞ্জিনিয়ার সুখেন্দু শেখর রায়।

৫
dhis2 সার্ভার সংক্রান্ত সমস্যা দূরীকরণ

সার্ভার সংক্রান্ত সমস্যা দূরীকরণের লক্ষ্যে  “ইভেন্ট রিপোর্ট” সেন্ট্রাল সার্ভার থেকে আলাদা করা হয়েছে। সার্ভার সংক্রান্ত সমস্যা অনেকটাই হ্রাস হয়েছে। আরও উন্নত করার কাজ চলমান রয়েছে।

সার্ভার সংক্রান্ত সমস্যা দূরীকরণের চলমান প্রক্রিয়া ত্বরান্বিত করা অতীব জরুরি।
ইঞ্জিনিয়ার সুখেন্দু শেখর রায়।
৬
৪২ তম বিসিএস কর্মকর্তাদের HRIS আপডেট প্রসঙ্গে
সকল ৪২ তম বিসিএস কর্মকর্তাদের HRIS আপডেট এখনও সম্পন্ন হয়নি কারণ  ৪৫০ জন সহকারী সার্জন গুগল ফর্মে যথাযথ তথ্য পুরন করেননি।

  যে সকল ৪২ তম বিসিএস কর্মকর্তাদের তথ্য গুগল ফর্মে নেই তাদের বিষয়টি জানিয়ে অতিদ্রুত কাজটি সম্পন্ন করা  প্রয়োজন। ।  
ডাঃ বি এম রিয়াজুল ইসলাম 

মোঃ জসিম উদ্দিন
৭
ডোপ টেস্ট সংক্রান্ত
ইতিমধ্যে অগ্রগতি হয়েছে। BRTA এর সাথে API এর জন্য অপেক্ষা করা হচ্ছে।

BRTA এর সাথে API
ত্বরান্বিত করা প্রয়োজন।
ডাঃ  তৌফিক হাসান শাওন
৮
স্বাস্থ্য সহকারীদের ওয়ার্ড ভিত্তিক নিযুক্ত করণ প্রসঙ্গে

কমিউনিটি ক্লিনিকে নিযুক্ত স্বাস্থ্য সহকারীদের ওয়ার্ড ভিত্তিক নিযুক্ত করতে হবে। 
অতিদ্রুত তথ্য হালনাগাদ করে স্বাস্থ্য সহকারীদের ওয়ার্ড ভিত্তিক নিযুক্ত করা প্রয়োজন।
৮ বিভাগের 
মনিটরিং টিম
৯
হজ্ব সংক্রান্ত সেবা
সুরক্ষা অ্যাপ এর মাধ্যমে সেবা প্রদানের ক্ষেত্রে  প্রত্যেক হাজীর তথ্য যথাযথভাবে স্ক্রিনিং করা হচ্ছেনা।
ডাটা এসিসট্যান্টদের মাধ্যমে প্রত্যেক হাজীর তথ্য যথাযথভাবে স্ক্রিনিং নিশ্চিত করতে হবে।
মুহম্মদ হুমায়ুন কবির শিকদার

ডাঃ লতিফ মোঃ হানিফ মোতাহার



সুরক্ষা অ্যাপ ও অন্যান্য সেবা যথাযথভাবে প্রদান করতে হবে।
ডাইরেক্টর হসপিটাল সার্ভিস কে জানানো যেন ল্যাব থেকে নিয়মিত কোভিড টেস্ট তথ্য দেয়া হয়।
মুহম্মদ হুমায়ুন কবির শিকদার

ডাঃ লতিফ মোঃ হানিফ মোতাহার

১০
ক্রম অনুসারে সম্বোধন
ফোন কলে অথবা হজ্ব যাত্রী ও অন্যান্যদের সেবা দানকালে ক্রম অনুসারে সম্বোধন করতে হবে।


সকল স্টাফ
১১
যথাযথভাবে এমআইএস এর প্রশিক্ষণ সম্পন্ন করা 
নিজেদের আগ্রহে প্রশিক্ষণের মাধ্যমে শেখার উৎসাহ প্রদান করা হয়।
এমআইএস এর প্রশিক্ষণকে যথাযথভাবে কাজে লাগানো ও শেখার জন্য সর্বোচ্চ চেষ্টা করতে হবে।
সকল স্টাফ
১২
এমআইএস এর কর্মকাণ্ডের হালনাগাদ তালিকা প্রদান
এমআইএস এর পূর্বে চলমান কর্মকাণ্ডের সাথে সমসাময়িক ও নতুন কর্মকাণ্ড যোগ করে সকল কর্মকাণ্ডের হালনাগাদ তালিকা প্রদান করা হবে।


ডাঃ মুহাম্মদ জাহিদুল ইসলাম 
১৩
এমআইএস এর কর্মকাণ্ড সকল কর্মকর্তা করমচারীর মধ্যে বণ্টন 

সকল কর্মকর্তা কর্মচারীর মধ্যে কর্মকাণ্ড বণ্টন ও কাজের সুষ্ঠু তদারকি প্রয়োজন।
এমআইএস এর প্রতিটি কর্মকাণ্ডের জন্য নিযুক্ত কর্মকর্তা কর্মচারীর কাজ তদারকির জন্য সংশ্লিষ্ট ঊর্ধবতন  কর্মকর্তাকে দায়িত্ব পালন করতে হবে।  

ডাঃ মুহাম্মদ জাহিদুল ইসলাম
১৪
হেলথ বুলেটিন 
হেলথ বুলেটিনে ছবিসহ প্রিন্টিং প্রসঙ্গে আলোচনা করা হয়েছে।
মন্ত্রী মহোদয় ও ডিজি মহোদয় এর ছবি সংগ্রহ করবেন ডাঃ মোঃ রকিবুল ইসলাম

মোঃ আশরাফুল ইসলাম বাবুল
ডাঃ মোঃ রকিবুল ইসলাম

১৫
অফিসকক্ষ পরিস্কার পরিছন্নতা 
নিয়মিত এমআইএস অফিস প্রাঙ্গণ, টয়লেট ও ড্রেইন পরিস্কার-পরিচ্ছন্ন এবং দুর্গন্ধমুক্ত রাখতে হবে।

অফিস কক্ষ সকাল ৯.০০ টার আগে পরিস্কার করতে হবে।
মোঃ ওয়াছিকুর রহমান

ক্লিনার (ইউসুফ, জয়, সুকুমার)
১৬
গাড়ি রক্ষণাবেক্ষণ
যানবাহন ব্যবস্থাপনা কমিটির করণীয় ও সিদ্ধান্তসমূহ আলোচনা করা হয়েছে। 
সরকারি আর্থিক এবং প্রশাসনিক বিধি বিধান অনুযায়ী যানবাহন রক্ষণাবেক্ষণ ও পরিচালন করা হবে।
সভাপতি- ডা. শাহ্ আলী আকবর আশরাফী

সদস্য সচিব-ডাঃ আদনান খান

সদস্য- ডাঃ লতিফ মোঃ হানিফ মোতাহার

১৭
HSS Scoring
সম্পূর্ণ অটোমেটেড পদ্ধতিতে  HSS Scoring প্রক্রিয়া চলমান রয়েছে। 
অটোমেটেড সিস্টেম প্রক্রিয়াধীন রয়েছে। 

HSS Scoring Criteria এক বা একাধিক ওয়ার্কশপ এর পর আপডেট করা হবে ।

গোলাম রাব্বানি 

WHO এর সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা
১৮
Health Minister Award

এ সংক্রান্ত তথ্য জুলাই মাসের মধ্যে আপডেট করতে হবে।

স্ব স্ব বিভাগ  ও
WHO এর সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা
১৯
কন্ট্রোল রুমে মেডিকেল অফিসার নিয়োগ
কন্ট্রোল রুমে ২ জন মেডিকেল অফিসার নিয়োগের আলোচনা হয়েছে। 
ইতিমধ্যে একজন নতুন মেডিকেল অফিসার যোগদান করেছেন এবং আরেকজনের
 যোগদান আদেশ প্রক্রিয়াধীন রয়েছে।
ডা. মোহাম্মদ শাহাদাত হোসেন 

   পরিশেষে সভাপতি মহোদয় সকলকে ধন্যবাদ জানিয়ে ও সভার সিদ্ধান্ত সমূহ বাস্তবায়নে মনোযোগী হওয়ার আহবান জানিয়ে সভার সমাপ্তি ঘোষণা করেন।                                                                                                                                                                                                                                                       
                               
                                                                                                                     
                                                                                                                       অধ্যাপক ডাঃ মোঃ শাহাদাত হোসেন
                                                                                         পরিচালক, এম আই এস ও লাইন ডাইরেক্টর
                                                                                                    এইচ আই এস এন্ড ই-হেলথ
                                                                                                 স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা।

                                                      
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম (এমআইএস)
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা-১২১২
www.dghs.gov.bd

স্মারক নং-স্বাঃ অধিঃ/এমআইএস/২০২২/                                                      তারিখঃ  /০৮/২০২২ খ্রিঃ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                          সাপ্তাহিক সভার কার্যবিবরণী
                                        স্থানঃ এমআইএস অডিটরিয়াম, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                            তারিখঃ ২৭/০৭/২০২২ খ্রিঃ।
                                                                                                                            সময়ঃ সকাল ৯.১৫ ঘটিকা

সভাপতিঃ অধ্যাপক ডাঃ মোঃ শাহাদাত হোসেন, পরিচালক, এমআইএস ও লাইন ডাইরেক্টর, এইচআইএস এন্ড ই-হেলথ,      
                                                     স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা।      
                  
                                                সভার উপস্থিতিঃ পরিশিষ্ট “ক” দ্রষ্টব্য
 
পরিচালক, এমআইএস মহোদয়ের নির্দেশক্রমে গত ২৭/০৭/২০২২ ইং তারিখ এ এমআইএস এর কর্মকাণ্ডকে আরো গতিশীল করার জন্য সকল কর্মকর্তা কর্মচারীদের নিয়ে সমন্বয় সভা অনুষ্ঠিত হয়। এ সভায় সদ্য যোগদানকৃত উপ-পরিচালক মহোদয়কে সাদর অভ্যর্থনা জানানো হয়।

সভায় যে সকল বিষয় আলোচনা হয়েছে তা সংক্ষিপ্ত আকারে তুলে ধরা হলোঃ 

নং 
আলোচ্য বিষয়
আলোচনা
সিদ্ধান্ত
বাস্তবায়ন দায়িত্ব
১
বিগত সভায় গৃহীত সিদ্ধান্তের কার্যবিবরণী পাঠ ও বাস্তবায়ন অগ্রগতি
বিগত সভার কার্যবিবরণী পাঠ করা।
পরিচালক এমআইএস মহোদয় এর নির্দেশক্রমে কিছু সংযোজন ও বিয়োজন করে কার্যবিবরণী সর্বসম্মত ভাবে গৃহীত হয়।
পরিচালক এমআইএস মহোদয়

সকল কর্মকর্তা/কর্মচারী এমআইএস
২
ই মেইল ডোমেইন শিফট 
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সকল অফিসে ই মেইল ডোমেইন শিফট সংক্রান্ত নির্দেশনা দিতে হবে।
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সকল অফিসে ই মেইল ডোমেইন শিফট সংক্রান্ত নির্দেশনা দিতে হবে।
ডাঃ মুহাম্মদ জাহিদুল ইসলাম, ডিপিএম, ই-হেলথ
৩
এমআইএস এর মনিটরিং ও সুপারভিশন কার্যক্রম জোরদার ও গতিশীল করণ
এমআইএস এর মনিটরিং ও সুপারভিশন কার্যক্রম জোরদার ও গতিশীল করার লক্ষ্যে শক্তিশালী মনিটরিং টিম গঠন করতে হবে ও এই টিম সক্রিয় ভূমিকা পালন করে মাঠ পর্যায়, জেলা পর্যায় ও বিশেষায়িত হাসপাতাল থেকে DHIS2 সার্ভারে ডাটা এন্ট্রি নিশ্চিত করবে।
এমআইএস এর মনিটরিং ও সুপারভিশন কার্যক্রম জোরদার ও গতিশীল করার লক্ষ্যে শক্তিশালী মনিটরিং টিম গঠন করতে হবে ও এই টিম সক্রিয় ভূমিকা পালন করে DHIS2 সার্ভারে ডাটা এন্ট্রি নিশ্চিত করবে।
বিভাগীয় মনিটরিং টিম


নিযুক্ত এমআইএস মেডিকেল অফিসারগণ ও কর্মকর্তা/কর্মচারী
৪
এমআইএস এ লোকবল নিয়োগ
সুষ্ঠুভাবে কর্ম সম্পাদনের জন্য এমআইএস এ পর্যাপ্ত লোকবল নিয়োগ প্রয়োজন
সুষ্ঠুভাবে কর্ম সম্পাদনের জন্য এমআইএস এ লোকবল নিয়োগ প্রয়োজন
পরিচালক এমআইএস মহোদয়
৫
জাতীয় পর্যায়ে আলোচিত সমসাময়িক বিষয়সমূহ গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা 
ডেঙ্গু, কোভিড, বন্যা, ডায়ারিয়া ও ইমারজেন্সি হেলথ প্রিপেয়ার্ডনেস এর মত সমসাময়িক বিষয়সমূহ গুরুত্বসহকারে বিবেচনা করতে হবে এবং এ সংক্রান্ত তথ্য ড্যাশবোর্ড এ নিয়মিত আপডেট করতে হবে ।
ড্যাশবোর্ড নিয়মিত আপডেট করতে হবে। এ ব্যপারে সংশ্লিষ্ট ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের সাথে সমন্বয় সাধন করতে হবে।
এমআইএস মেডিকেল অফিসারগণ

বিভাগীয় মনিটরিং টিম
৬
এমআইএস কর্মকর্তা/কর্মচারীগণের কর্মস্থলে উপস্থিতি
পরিচালক এমআইএস মহোদয় অত্র দপ্তরের সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীগণ কে সঠিক সময়ে অফিসে আগমন এর পাশাপাশি বায়োমেট্রিক হাজিরা দেয়া এবং সঠিক সময়ে বায়োমেট্রিক দিয়ে অফিস ত্যাগ করার নির্দেশনা প্রদান করেন।
নির্ধারিত সময়ে অফিসে আগমন ও প্রস্থান এবং বায়োমেট্রিক হাজিরা দেয়া।
জনাব মোঃ ওয়াছিকুর রহমান, সহকারী প্রধান পরিসংখ্যান কর্মকর্তা।

জনাব বিপুল কুমার কুড়ী, আইটি কনসালতেণ্ট।
৭
প্রত্যেক ডেঙ্গু রোগীর ইনডিভিজুয়াল তথ্য সঠিক ও যথাযথভাবে সংরক্ষণ
প্রত্যেক ডেঙ্গু রোগীর ইনডিভিজুয়াল তথ্য সঠিক ও যথাযথভাবে সংরক্ষণের জন্য dhis2  এর ‘Capture’ এ “Daily Dengue Patient Details” নামক ডাটা সেট আছে। কিন্তু সেখানে তথ্য সঠিক ও যথাযথভাবে সংরক্ষণ হচ্ছেনা।

প্রত্যেক ডেঙ্গু রোগীর ইনডিভিজুয়াল তথ্য সঠিক ও যথাযথভাবে সংরক্ষণ ও নিয়মিত dhis2 এ আপডেট করতে হবে। এজন্য CDC (সংক্রামক রোগ নিয়ন্ত্রণ শাখা), স্বাস্থ্য অধিদপ্তর থেকে নিয়মিত মনিটরিং করার সিদ্ধান্ত হয়। এ বিষয়ে হাসপাতালসমূহে সংশ্লিষ্টদের প্রশিক্ষনের  প্রয়োজন হলে  সংক্রামক রোগ নিয়ন্ত্রণ শাখা এর সাথে সমন্বয় করে প্রশিক্ষণ এর ব্যবস্থা করা হবে।

সংক্রামক রোগ নিয়ন্ত্রণ শাখা, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর

ডাঃ মুহাম্মদ জাহিদুল ইসলাম, ডিপিএম, ই-হেলথ

ডাঃ রোমানা আফরোজ লুবনা, মেডিকেল অফিসার 
৮
কোভিড ১৯ ভাক্সিনেশন ড্যাশবোর্ড সংক্রান্ত 
ক) রিয়াল টাইম হাসপাতাল ড্যাশবোর্ড আপডেটেড রয়েছে।

খ) কোভিড-১৯ আক্রান্ত ব্যক্তির মৃত্যুসংক্রান্ত তথ্য এক্সেল ফরমেটে আপডেট করে নিয়মিত কন্ট্রোল রুমে এবং সংশ্লিষ্ট ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষকে অবহিত করতে হবে।
ক) রিয়াল টাইম হাসপাতাল ড্যাশবোর্ড নিয়মিত আপডেটেড।

খ) কোভিড-১৯ মৃত ব্যক্তির তথ্য ডাঃ মোঃ জাহিদুল ইসলাম ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের নিকট প্রেরণ করবেন।
ডাঃ মোঃ জাহিদুল ইসলাম, ডিপিএম, ই-হেলথ

সংশ্লিষ্ট মেডিকেল অফিসার

বিভাগীয় মনিটরিং টিম

নতুন উপ-পরিচালক মহোদয়ের উদ্দেশ্যে এমআইএস এর সকল কর্মকর্তা-কর্মচারীর পরিচয় পর্ব প্রদান ও মুহম্মদ হুমায়ুন কবির শিকদার, সিস্টেম এনালিস্ট,  ইঞ্জিনিয়ার সুখেন্দু শেখর রায়, সিনিয়র সিস্টেম এনালিস্ট,  ডা. শাহ্ আলী আকবর আশরাফী, প্রধান, স্বাস্থ্য তথ্য ইউনিট ও অধ্যাপক ডাঃ মোঃ শাহাদাত হোসেন  পরিচালক, এম আই এস ও লাইন ডাইরেক্টর, এইচ আই এস এন্ড ই-হেলথ এর শুভেচ্ছা বার্তা প্রদান করা হয়।
পরিশেষে উপ-পরিচালক মহোদয়ের স্বাগত বক্তব্যের মাধ্যমে সভার সমাপ্তি ঘোষণা করা হয়।                                                                                                                                                                                                                                                       
                               
     


                                                                                                                
                                                                                                                       অধ্যাপক ডাঃ মোঃ শাহাদাত হোসেন
                                                                                         পরিচালক, এম আই এস ও লাইন ডাইরেক্টর
                                                                                                    এইচ আই এস এন্ড ই-হেলথ
                                                                                                 স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা।

আমি ডাঃ রোমানা আফরোজ লুবনা , কোড নং-১৪১৪৯১ ,মেডিকেল অফিসার, এমআইএস, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা-১২১২, গত ১০/০৮/২০২২ তারিখ মাল্টিপারপাস হেলথ ভলান্টিয়ার (এমএইচভি) প্রশিক্ষণ কার্যক্রম (২০২১-২০২২) পরিদর্শনের নিমিত্তে উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স, ফুলপুর, ময়মনসিংহ এ গমন করি। উক্ত প্রশিক্ষণে ২৬ জন নারী এবং ০৪ জন পুরুষসহ মোট ৩০ জন অংশগ্রহণ করেন।অংশগ্রহণকারীগণ সহ প্রশিক্ষকগণ সময় মেনে সক্রিয়ভাবে প্রশিক্ষণে অংশগ্রহণ করেন।সিএইচসিপি গণ এমএইচভিদের আইডি তৈরিতে সক্ষম হন। এমএইচভি গণ নিজ নিজ অ্যানড্রয়েড মোবাইল ফোনে প্রিমা ও এমএইচভি অ্যাপস এ লগইন সহ সফলভাবে ব্যবহার করতে সক্ষম হন। প্রশিক্ষণে অংশগ্রহণকারীগণ স্বাস্থ্য বিধি মেনে অংশগ্রহণ করেন।প্রশিক্ষকের সেশন শেষে অংশগ্রহণকারীদের কাছ থেকে প্রতিবার্তা নেওয়া হয়। তবে বিদ্যুৎ বিভ্রাট এবং প্রশিক্ষণ চলাকালীন সার্ভার অপর্যাপ্ত থাকায় সাময়িক অসুবিধার সৃষ্টি হয়।  
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের  এমআইএস এর DHIS2 সেন্ট্রাল সার্ভারে ডেঙ্গু বিষয়ক ব্যাক্তিগত (Individual) তথ্য সংগ্রহের জন্য Event Capture এ 'Daily Dengue Patient Details' নামক প্রোগ্রাম রয়েছে। সংশ্লিষ্ট  ডাটাসেট এ সঠিকভাবে তথ্য এন্ট্রি নিশ্চিত করা গেলে এই প্রোগ্রাম এর মাধ্যমে প্রতিটি ডেঙ্গু রোগীর তথ্যসংগ্রহ, সংরক্ষণ ও পর্যালোচনা করা যাবে এবং পত্রে উল্লেখিত তথ্যের গুণগত মানের বিষয়ে উন্নতি সাধন সম্ভব হবে।
এমতাবস্থায়  প্রতিটি ডেঙ্গু রোগীর তথ্য এন্ট্রির জন্য Event Capture এ 'Daily Dengue Patient Details' প্রোগ্রামের উপর সংশ্লিষ্ট হাসপাতালগুলোকে প্রশিক্ষণ প্রদানকরতঃ ডেঙ্গু তথ্য মনিটরিং ও  ব্যাবহার করতে  সংশ্লিষ্ট  অপারেশনাল প্ল্যান কে অনুরোধ পূর্বক পত্র প্রেরণ করা হল।
স্বাস্থ্য খাতে মেডিকাল গ্যাস ব্যবস্থাপনা নীতিমালা
হাসপাতালে নিরাপদে মেডিকেল গ্যাস ব্যাবহারয যন্ত্র, সংশ্লিষ্ট যন্ত্রাংশ নিরবিচ্ছিন্ন গ্যাস সরবরাহ ব্যবস্থা নিশ্চিত করণের দায়িত্ব সংশ্লিষ্ট হাসপাতাল ব্যবস্থাপকের (পরিচালক/তত্ত্বাবধায়ক/উপজেলা স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা কর্মকর্তা)  । তবে, তিনি প্রশাসনিক আদেশ জারির মাধ্যমে মনোনীত কোনো একজন কর্মকর্তাকে এই দায়িত্ব অর্পণ/হস্তান্তর করতে পারেন। মনোনীত কর্মকর্তা নিম্নবর্ণিত মুখ্য কার্যক্রমসমূহ সহ ‘ন্যাশনাল গাইডলাইন ফর মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম ইন বাংলাদেশ’-এ বিস্তারিতভাবে অর্পিত দায়িত্ব পালনে দায়বদ্ধ থাকিবেন। পাশাপাশি, দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তার অনুপস্থিতিতে বা তাঁহার ছুটিকালীন উক্ত দায়িত্বসমূহ পালনের জন্য বিকল্প আরেকজন কর্মকর্তাকে মনোনয়ন  করিতে হইবে। 


১) ১০০ ও তদূর্ধ্ব,  ২৫০ শয্যা বিশিষ্ট জেলা হাসপাতাল, বিশেষায়িত হাসপাতাল, মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল এবং ৫০০+ শয্যা বিশিষ্ট হাসপাতাল শয্যা বিশিষ্ট হাসপাতালে নিরবিচ্ছিন্ন মেডিকেল অক্সিজেন সরবরাহের লক্ষ্যে নিচের যেকোনো এক বা একাধিক পদ্ধতি অনুসরণ/গ্রহণ করিতে হইবেঃ  
	স্বয়ংক্রিয় ম্যানিফোল্ড সিস্টেম (কমপ্রেসড/সংকুচিত গ্যাস সিলিন্ডার), Automatic Manifold Systems (Compressed Gas Cylinders); অথবা 
	তরলীকৃত উৎস যেমন, ভ্যাকুয়াম ইন্সুলেটেড ইভাপোরেটর (Vacuum-Insulated Evaporator (VIE), অথবা 
	গ্যাসীয় উৎস যেমন, অক্সিজেন জেনারেটর (Oxygen Generator (PSA/VSA plant), 
২) 	উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে অক্সিজেন সরবরাহের মূল উৎস হিসেবে স্বয়ংক্রিয়/অটোম্যাটিক ম্যানিফোল্ড সিস্টেম কমপ্রেসড/সংকুচিত গ্যাস সিলিন্ডার (Automatic Manifold Systems with compressed gas cylinders) এবং বিকল্প/জরুরী রিজার্ভ উৎস হিসেবে  ম্যানুয়ালি চালিত অক্সিজেন ম্যানিফোল্ড সিস্টেম বা অক্সিজেন সিলিন্ডার থাকিবে  ।  
৩) 	একটি হাসপাতালে মেডিকেল অক্সিজেন সরবরাহ ব্যবস্থা স্থাপনের পরিকল্পনা ও নকশা প্রণয়ন বা পর্যালোচনা করার সময়, গ্যাস সরবরাহের সবচেয়ে উপযুক্ত পদ্ধতি নির্ধারণে হাসপাতালের মেডিকেল অক্সিজেনের চাহিদার সম্ভাব্য পরিমান এবং চাহিদার পরিবর্তনশীলতা (potential size and variability of the hospital’s medical oxygen demand) বিবেচনায় নেওয়া অত্যাবশ্যক। অক্সিজেন সরবরাহ ব্যবস্থা স্থাপন করার পূর্বেই সেই হাসপাতালে অক্সিজেনের চাহিদা-ভিত্তিক সমীক্ষা চালানো উচিত। মেডিকেল অক্সিজেন সরবরাহের সবচেয়ে উপযোগী ও সাশ্রয়ী পদ্ধতি (most suitable and cost-effective method) বাছাই, এবং স্থাপনার সঠিক আকার নির্ধারণ করতে পরিকল্পনাকারী/ডিজাইনার কে সার্বিক চাহিদা চিত্র প্রদান করতে হবে। এই চাহিদা চিত্র (ঝুঁকি মূল্যায়নের অংশ হিসাবে প্রস্তুতকৃত) নির্ভর করবেঃ  
i)	গত বারো মাসের সরবরাহের উপর ভিত্তি করে বর্তমান গড় দৈনিক গ্যাস ব্যবহারের পরিমান;
ii)	উচ্চ প্রবাহমান অবস্থায় গ্যাসের সম্ভাব্য সর্বোচ্চ দৈনিক চাহিদা;
iii)	হাসপাতাল/পাইপলাইনে কোনো পরিকল্পিত সম্প্রসারণ যা চাহিদাকে প্রভাবিত করতে পারে;
iv)	মেডিকেল অক্সিজেন ব্যবহারের প্রত্যাশিত বার্ষিক স্বাভাবিক প্রবৃদ্ধি। 
v)	সরবরহকারী প্লান্ট হতে দুরত্ত এবং যাতায়াতের সময় (travel time) ।

 মেডিকেল অক্সিজেন সিলিন্ডার ও গ্যাস

১) 	সিলিন্ডারে ধারণকৃত মেডিকেল গ্যাস সহজে শনাক্তকরণের জন্য গ্যাসের নাম অনুযায়ী প্রত্যেকটি গ্যাস সিলিন্ডারে অবশ্যই জীবনকাল (life Span), পরীক্ষণ সাল এবং প্রধান বিস্ফোরক পরিদর্শক কর্তৃক নিরধারিত রঙ এবং স্পেসিফিকেশন খোদাইকৃত (embossed) থাকিতে হইবে। সুনির্দিষ্ট রঙের স্ট্যান্ডার্ড/ প্রামাণ্য কোডিং ও লেবেলিং (cylinder specific standard colour coding with standard colour coding label) থাকিতে হইবে।  
২) 	সিলিন্ডারের পুরনাংগ মান নিয়ন্ত্রণ প্রধান বিস্ফোরক পরিদঅরশক অনুমোদিত নিরপেক্ষ পরিদরশঙ্কারী কর্তৃক প্রত্যায়িত হইতে হইবে।  তবে সিলিন্ডারে ধারণকৃত  গ্যাসের মান নিয়ন্ত্রণের দায়িত্ব হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের।
৩) 	সিলিন্ডার প্রতি দুই বছর পর পর পরীক্ষা করিতে হইবে।
৪) 	সরবরাহকারী সিলিন্ডার এবং সিলিন্ডারে ধারণকৃত গ্যাসের মান নিশ্চিতকরনের জন্য দায়বদ্ধ থাকবে। এই বিষয়ে CMSD  কর্তৃক প্রকাশিত দরপত্রের শর্তাবলীতে একটি সুস্পষ্ট বিধান রাখা যাইতে পারে।  
৫) মেডিকেল অক্সিজেনএর বিশুদ্ধতা (Purity)  এবং ওষধ হিসেবে ইহার ব্যাবহার উপযুক্ততা অষধ প্রশাসন অধিদপ্তর (ডিজিডিএ) কর্তৃক অনুমোদিত হইতে হইবে। 
৫) 	সিলিন্ডার ও গ্যাসের মান পরীক্ষা বুয়েটের বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ কর্তৃক সম্পন্ন করিতে হইবে যাহাতে গ্যাসের বিশুদ্ধতা নিরুপনসহ অক্সাইড অব নাইট্রোজেন (NOx), সালফার ডাই অক্সাইড ছাড়াও কার্বন ডাই অক্সাইড, কার্বন মনো অক্সাইড এবং আর্দ্রতা (moisture) সম্পর্কিত তথ্য-উপাত্ত অন্তর্ভুক্ত থাকিবে। অধিকন্তু কমপ্রেসড/সংকুচিত মেডিকেল এয়ার (Compressed Medical Air) যাচাইয়ের ক্ষেত্রে উপরুক্ত পরীক্ষাগুলো ছাড়াও সালফার ডাই অক্সাইড, নাইট্রাস অক্সাইড, তেল-বাষ্প (Oil vapour), স্বাদ এবং রঙ (Taste and Colour) সম্পর্কিত তথ্য অন্তর্ভুক্ত থাকতে হ বে। পরীক্ষার ফলাফল অবশ্যই ‘ন্যাশনাল গাইডলাইন ফর মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম ইন বাংলাদেশ’ এ বর্ণিত মেডিকেল গ্যাসের মানদণ্ড অনুযায়ী স্বীকৃত হইতে হইবে।   
৬) 	পরীক্ষার ফলাফলের যথার্থতা/সঠিকটা এবং গুণগত মান নিয়ন্ত্রণের জন্য স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় কর্তৃক ঔষধ প্রশাসন অধিদপ্তর (DGDA), স্বাস্থ্য অধিদপ্তর (DGHS), কেন্দ্রীয় ঔষধাগার (CMSD), NEMEMW&TC, বিস্ফোরক অধিদপ্তর এবং বুয়েটের বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের প্রতিনিধিদের নিয়ে একটি যাচাই/মূল্যায়ন কমিটি গঠন করিতে হইবে।  
৭) 	সিলিন্ডার সরবরাহকারীকে, ঔষধ প্রশাসন অধিদপ্তর (DGDA) এর মাধ্যমে উপরুক্ত কমিটির নিকট পরীক্ষার ফলাফল দাখিল করিতে হইবে।  
৮) 	কমিটি কর্তৃক পরীক্ষার ফলাফল যথার্থতা/সঠিকটা যাচাই/মূল্যায়নের পর ঔষধ প্রশাসন অধিদপ্তর (DGDA) একটি সনদপত্র প্রদান করবে।
৯) 	গ্যাস সহ নির্দিষ্ট ব্যাচ নম্বরের পরীক্ষিত সিলিন্ডার সরবরাহ করার সময় সরবরাহকারীকে অবশ্যই সংশ্লিষ্ট হাসপাতালের পরিচালকের নিকট উক্ত সনদপত্রটি হস্তান্তর করিতে হইবে।  অক্সিজেন গ্যাসের গুনগত মান সরবরাহকারী
১০)সিলিন্ডার সরবরাহকারী কর্তৃক দাখিলকৃত সনদপত্র অথবা PSA/VSA (পিএসএ/ভিএসএ) প্ল্যান্টে রক্ষিত লগবুক অথবা অনসাইট বিশ্লেষকের (onsite analyzer testing) এর যে কোন একটির মাধ্যমে হাসপাতাল বাবস্থাপক অক্সিজেন গ্যাসের গুনগত মান নিশ্চিত করবেন। 
১১) মেডিকেল অক্সিজেন সিলিন্ডার গ্যাস সিলিন্ডার বিধিমালা, ১৯৯১ অনুসারে লাইসেন্সক্রিত প্রাঙ্গনে নিরাপদে রাখিতে হইবে এবং এর সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করতে হবে। ব্যবহারকালীন সময়ে এর নিয়মিত তদারকি করিতে হইবে।    
১২) গ্যাস সরবরাহকারী কর্তৃক সিলিন্ডারগুলোর প্রতিরক্ষামূলক রক্ষণাবেক্ষণ (Preventive maintenance) নিয়মিতভাবে (প্রতি দুই বছর অন্তর) করিতে হইবে। প্রতিরক্ষামূলক রক্ষণাবেক্ষণ সমাপনান্তে সিলিন্ডারের গলায় একটি নির্দেশক রঙিন রিং (coloured cylinder test ring)স্থাপন করিতে হইবে।  যেখানে পরবর্তী রক্ষণাবেক্ষণের পরীক্ষার তারিখ উল্লেখ থাকবে৷ 
১৩) ব্যবহারকালীন সময়ে অবশ্যই প্রত্যেক গ্যাস সিলিন্ডারে একটি কার্যকর গ্যাস নিয়ন্ত্রক/রেগুলেটর (functioning gas regulator) সংস্থাপন ও সচল রাখিতে হইবে।  
১৪) সিলিন্ডারগুলি হাসপাতালের একজন প্রশিক্ষনপ্রাপ্ত দক্ষ কর্মী দ্বারা  রক্ষণাবেক্ষণ করিতে হইবে। তিনি এই বিষয়ে প্রশিক্ষিত এবং সম্ভাব্য ঝুঁকি/আপদ সম্পর্কে অবগত থাকিবেন। সিলিন্ডারগুলি কোনভাবেই আছড়ে ফেলা, ঠুকাঠুকি, গড়াগড়ি করানো, কিংবা পরস্পরের মধ্যে  সজোরে আঘাত (dropped, knocked, used as “rollers”, or be permitted to strike each other violently) করান যাইবে না।  
১৫) কমপ্রেসড/সংকুচিত মেডিকেল গ্যাসের সকল সিলিন্ডার (আকার নির্বিশেষে) (All compressed medical oxygen gas cylinders (regardless of size)) তাক, দেয়াল, বেঞ্চ বা হ্যান্ড ট্রলির সহিত শক্তিশালী চেইন বা স্ট্র্যাপ দ্বারা সুরক্ষিতভাবে বেঁধে রাখতে হবে, যা সিলিন্ডারটি ছিটকে পড়া বা পরস্পরের ঘর্ষণ রোধ করিবে।  
১৬) সিলিন্ডারগুলি উলম্বভাবে (Vertically) সুরক্ষিত রাখতে হবে, আছড়ে ফেলা যাবে না, এবং তীব্র চাপ/আঘাত (sharp  impacts) মুক্ত রাখিতে হইবে।  
১৭) অব্যবহৃত থাকা অবস্থায় এবং পরিবহনের সময় অক্সিজেন সিলিন্ডারের মুখটি সর্বদা ক্যাপ দ্বারা আবৃত থাকিবে। 
১৮) সিলিন্ডারের সংরক্ষণের স্থানগুলি উন্মুক্ত শিখা এবং আগুনের উৎস হইতে রাখিতে হইবে এবং অধিকারে রাখিবার এলাকা  "ধূমপান মুক্ত" এলাকা হিসেবে সংরক্ষিত করতে হবে। 
১৯) সিলিন্ডারের সংরক্ষণের স্থানগুলোতে যথাযথ নিরাপত্তা চিহ্ন স্থাপন করিতে হইবে।  
২১) যেকোনো মেডিকেল গ্যাস সিলিন্ডার আমদানিকরণের পূর্বে প্রধান বিস্ফোরক পরিদরশকের নিকট হইতে নিম্নবর্ণিত লাইসেন্স, ছাড়পত্র এবং আমদানি লাইসেন্স ব্যাবহারকারী কর্তৃক গ্রহণ করিতে হইবে; 
ক) গ্যাস  সিলিন্ডার বিধিমাল,  ১৯৯১ অনুসারে সিলিন্ডার অধিকারে রাখিবার লাইসেন্স;
খ) আমদানি নীতি আদেশ, ২০২১-২০২৪ অনুসারে  আমদানিকরণের ছাড়পত্র;
গ) গ্যাসাধার বিধিমালা, ১৯৯৫ অনুসারে আমদানি লাইসেন্স। 
 
মেডিকেল অক্সিজেন এবং অন্যান্য মেডিকেল গ্যাস ম্যানিফোল্ড সিস্টেমস 
মেডিকেল অক্সিজেন এবং অন্যান্য মেডিকেল গ্যাস ম্যানিফোল্ডের জন্য নিম্নলিখিত নির্দেশিকা অনুসরণ করতে হবে:
১) ম্যানিফোল্ড সিস্টেমে অন্যান্য মেডিকেল গ্যাস অধিকারে রাখিবার ক্ষেত্রে  গ্যাস সিলিন্ডার বিধিমালা, ১৯৯১ অনুসরন করিতে হইবে।
১) 	স্বয়ংক্রিয়/অটোম্যাটিক ম্যানিফোল্ডগুলির প্রতিটি ভাণ্ডারে (each bank) সাধারণত ন্যূনতম দুই দিনের গ্যাস সরবরাহ মজুদ রাখিতে হইবে। 

৩) মেডিকেল নাইট্রাস অক্সাইড এবং মেডিকেল অক্সিজেন মিশ্রণ ব্যতীত অন্য সকল গ্যাসের ক্ষেত্রে একটি সম্পূর্ণ ভাণ্ডার (complete bank) পরিবর্তন করণে পর্যাপ্ত সংখ্যক সিলিন্ডার ম্যানিফোল্ড রুমে সংরক্ষণ করতে হবে। মেডিকেল নাইট্রাস অক্সাইড/ মেডিকেল অক্সিজেন মিশ্রণেরক্ষেত্রে দুটি সম্পূর্ণ ভাণ্ডার পরিবর্তনের (two complete changes) মতো প্রয়োজনীয় সংখ্যক সিলিন্ডার ম্যানিফোল্ড রুমে সংরক্ষিত রাখিতে হইবে।
৩) 	অধিকন্তু, ন্যুনঃতম একসপ্তাহ নিরবিচ্ছিন্ন গ্যাস সরবরাহ নিশ্চিত করতে প্রয়োজনীয় পর্যাপ্ত সংখ্যক অতিরিক্ত সিলিন্ডার মেডিকেল গ্যাস স্টোরে সংরক্ষিত থাকিতে হইবে। 
৪) 	কেন্দ্রীয় সরবরাহ ব্যবস্থার (central supply systems) জন্য ব্যবহৃত ম্যানিফোল্ডের  অবস্থান এবং সংরক্ষণাগার নিন্মরুপ হইবে।: 
i)	এমনভাবে নির্মিত হইবে যাহাতে করে সিলিন্ডার, যন্ত্রপাতি ও অন্যান্য সরঞ্জামাদি হ্যান্ড ট্রলির (টানা/ঠেলা গাড়ি) মাধ্যমে সহজেই ভিতরে বা বাইরে স্থানান্তর করা যায়। 
ii)	তালাবদ্ধ দরজা বা ফটক দ্বারা অথবা অন্যকোনো পদ্ধতিতে সর্বদা সুরক্ষিত রাখিতে হইবে। 
iii)	ম্যানিফোল্ড সংরক্ষণাগার মুল স্থাপনার বাইরে অবস্থিত হলে, অদাহ্য পদার্থের (noncombustible materials) তৈরি ঘের (wall or fencing) দিয়ে পরিবেষ্টিত রাখিতে হইবে। 
iv)	
v)	ম্যানিফোল্ড সংরক্ষণাগার মুল স্থাপনার ভিতরে নির্মিত হলে, অদাহ্য বা স্বল্পদাহ্য পদার্থের (noncombustible or limited-combustible materials) তৈরি অভ্যন্তরীণ (interior finish) আবরণ ব্যবহার করতে হবে যাতে সমস্ত দেয়াল, মেঝে, ছাদ, দরজা ইত্যাদি ন্যূনতম এক ঘণ্টা অগ্নি প্রতিরোধ সক্ষম হয়।
vi)	ম্যানিফোল্ড সংরক্ষণাগার সাধারণ স্থানে (ordinary locations) অবস্থিত হলে, বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতিগুলোর যেকোনো ভৌত ক্ষতি এড়ানোর জন্য তা মেঝে থেকে (finished floor) ১৫২০ মিলিমিটার (৫ ফুট) বা তারোও অধিক উপরে রাখতে হবে। 
vii)	সংযুক্ত বা অসংযুক্ত, পূর্ণ বা খালি সকল সিলিন্ডার ছিটকে পড়া থেকে বিরত রাখতে কোন তাক, চেইন, বা অন্যান্য বন্ধনী দ্বারা সুরক্ষিত করতে হবে।
viii)	সরবরাহকৃত বৈদ্যুতিক শক্তি (essential electrical systems) বৈদ্যুতিক ব্যবস্থার অত্যাবশ্যকীয় নিয়মাবলীর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হতে হবে।
ix)	ব্যবহৃত র‍্যাক, তাক বা অন্যান্য সহায়ক দ্রব্যাদি অদাহ্য বা স্বল্পদাহ্য পদার্থের (noncombustible materials or limited combustible materials) তৈরি হতে হবে  

৫) 	সিলিন্ডারে রক্ষিত গ্যাস সহজে চিহ্নিতকরণের জন্য সিলিন্ডারে লেবেল সংযুক্ত করা বা উপাদানের নাম লিখা/ছাপ দেওয়ার ব্যবস্থা রাখতে হবে। 
৬) 	কেন্দ্রীয় সরবরাহ ব্যবস্থা বা একমাত্র মেডিকেল অক্সিজেন সিলিন্ডার বা মেডিক্যাল এয়ার সিলিন্ডার সংরক্ষণের স্থানের দরজায় লেবেলিং এবং নামকরণ করিতে হইবে। 
৭) 	সিলিন্ডার ও অন্যান্য কন্টেইনার ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে ‘ন্যাশনাল গাইডলাইন ফর মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম ইন বাংলাদেশ’-এ বিস্তারিতভাবে বর্ণিত নির্ধারিত/প্রতিপাদিত নির্দেশিকা যথাযথভাবে মানিয়া চলতে হবে । 
৮) 	কেন্দ্রীয় সরবরাহ ব্যবস্থা বা গ্যাস সিলিন্ডার সংরক্ষণ কক্ষে কেবলমাত্র গ্যাস সিলিন্ডার, পুনঃব্যবহারযোগ্য কন্টেইনার এবং এতদ্বিষয়ে সংশ্লিষ্ট  আনুষাঙ্গিক যন্ত্রপাতি সংরক্ষন করা যাইতে পারে। 
৯) 	গ্যাস সিলিন্ডার সংরক্ষণ কক্ষে কোনো  দাহ্য পদার্থ, দাহ্য গ্যাসযুক্ত সিলিন্ডার বা দাহ্য তরলযুক্ত পাত্র (flammable materials, cylinders containing flammable gases, or containers containing flammable liquids) রাখা যাইবে না।
১০) সিলিন্ডার সংরক্ষণের জন্য কাঠের তৈরি র‍্যাক/তাক ব্যবহার করা যাইবে না।
১১) সিলিন্ডার গ্রহণের সময় যদি তাহা অদাহ্য পদার্থ দ্বারা মোড়ানো থাকে, তবে তাহা  সংরক্ষণের পূর্বে মোড়ক সরিয়ে ফেলিতে হইবে।  
১২) অব্যবহৃত অবস্থায় সিলিন্ডারের ভাল্ভ সুরক্ষাকরণ ক্যাপ (valve protection caps) শক্তভাবে লাগিয়ে রাখিতে হইবে।
১৩) কোনো সিলিন্ডার সঠিকভাবে চিহ্নিত করা না থাকলে, বা চিহ্ন এবং গ্যাস-নির্দিষ্ট ফিটিংসের মধ্যে অমিল পাওয়া গেলে তাহা  ব্যবহার করা যাইবে না।
১৪) সিলিন্ডার রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব হাসপাতাল ব্যবস্থাপক (ব্যবহারকারীর) । হাসপাতাল কর্তৃপক্ষকে অবশ্যই নিয়মিত ব্যবহারবিধি, যত্ন ও রক্ষণাবেক্ষণের চর্চা ও নিয়মাবলী ‘ন্যাশনাল গাইডলাইন ফর মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম ইন বাংলাদেশ’-এর আলোকে কঠোরভাবে মানিয়া চলিতে হইবে।

এলএমও/পিএসএ বা ভিএসএ অক্সিজেন জেনারেটর পরিকল্পনা/স্থাপন/উন্নীতকরণ 

কোন হাসপাতালে এলএমও সিস্টেম (Liquid Medical Oxygen) বা পিএসএ/ভিএসএ জেনারেটর সিস্টেম (PSA/VSA Oxygen Generator System) স্থাপন করার পরিকল্পনার পূর্বেই, হাসপাতাল ব্যবস্থাপক হাসপাতালের সার্বিক অবস্থা ও সক্ষমতা যাচাই, এবং অক্সিজেন ব্যবস্থাপনা সিস্টেম স্থাপন/প্রতিস্থাপন ধরণ নিরুপন এবং হাসপাতালকে অক্সিজেন ব্যবস্থাপনা সিস্টেম স্থাপন/প্রতিস্থাপনের উপযোগী করে তৈরির লক্ষ্যে ঝুঁকি নির্ণয়সহ একাধিক মূল্যায়ন কার্যক্রম পরিচালনা করবেন। এক্ষেত্রে তিনি অবশ্যই ‘ন্যাশনাল গাইডলাইন ফর মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম ইন বাংলাদেশ’-এ সন্নিবেশিত/উল্লেখিত চেকলিস্ট অনুসরণ করবেন এবং একটি নির্দিষ্ট সিস্টেম স্থাপন করার সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে চেকলিস্ট এবং ঝুঁকি মূল্যায়ন সমীক্ষার তথ্যাদি প্রতিবেদন আকারে স্বাস্থ্য অধিদপ্তর এ দাখিল করবেন।

তরলীকৃত অক্সিজেন প্ল্যান্ট (এলএমও)

তরলীকৃত মেডিকেল অক্সিজেন (Liquid Medical Oxygen-LMO) সহ ভ্যাকুয়াম ইন্সুলেটেড ইভাপোরেটর (VIE) ট্যাঙ্ক সরবরাহের ক্ষেত্রে নিম্নবর্ণিত নির্দেশিকা অনুসরণ করতে হবেঃ
১) 	স্থাপনার স্থান নির্বাচনঃ 
i)	যদিও সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান ট্যাঙ্ক স্থাপনের মৌলিক নিয়মাবলীর তথ্য প্রদান করবে, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ট্যাঙ্কের ভিতের নকশা (tank foundation) ট্যাঙ্কের ওজন, এবং বায়ুপ্রবাহ/ভূমিকম্প ইত্যাদি জনিত কারনে অতিরিক্ত ভার বহনের উপযোগী করে তৈরি করা হয়েছে কিনা তা নিশ্চিত করার দায়িত্ব হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের। 
ii)	LMO/এলএমও সহ ভ্যাকুয়াম ইন্সুলেটেড ইভাপোরেটর (VIE) ট্যাঙ্ক স্থাপনের ক্ষেত্রে অবশ্যই ব্যবহারকারি/হাসপাতাল কর্মী, স্থানীয় জনগোষ্ঠী ও সম্পদের ঝুঁকি হ্রাসের বিষয়টি বিবেচনায় রাখতে হবে। আশেপাশে অবস্থিত সম্ভাব্য বিপজ্জনক প্রক্রিয়া/প্রণালীর (potentially hazardous processes) অবস্থান যা ট্যাঙ্ক স্থাপনার কার্যকারিতা বিনষ্ট করতে পারে বা ঝুঁকিতে ফেলতে পারে তাও পর্যবেক্ষণে আনতে হবে।
iii)	প্ল্যান্ট স্থাপনার অবস্থান নির্ধারণে সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রদেয় ক্রায়জেনিক ট্যাংকার (cryogenic tanker) থেকে তরল অক্সিজেন স্থানান্তরের নিমিত্তে প্রয়োজনীয় শর্তাবলী গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা করতে হবে। এছাড়াও, সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠানের দায়িত্ব হবে প্লান্ট এলাকায় অক্সিজেন সরবরাকারী যানবাহন নির্বিঘ্নে চলাচলসহ অন্যান্য যন্ত্রাদি পরিবহনের জন্য প্রয়োজনীয় জায়গার চাহিদাক্রিত পরিমান নির্ধারণ করে দেওয়া।  
iv)	ট্যাঙ্কের জন্য স্থান নির্বাচনে, ট্যাঙ্ক থেকে নির্গত তরল এবং ধোঁয়ার প্রভাবও বিবেচনায় রাখতে হবে।   
v)	ট্যাঙ্ক স্টোরেজ এবং অক্সিজেন সরবরাকারী যানবাহন পার্কিং স্থান একই সমতলে হওয়া বাঞ্ছনীয় যেন অপারেটর/চালক স্থানান্তর কার্যক্রম, কোনরূপ ঝুঁকি ছাড়াই নিষ্পন্ন করতে পারে।  
vi)	প্ল্যান্টের রক্ষণাবেক্ষণের জন্য প্ল্যান্টের সর্বত্র প্রবেশের সুবিধা এবং প্রধান প্রধান উপকরণ পরিবর্তনের জন্য প্রয়োজনীয় পরিসর থাকা অত্যাবশ্যক। প্ল্যান্টটি এমনভাবে স্থাপন করতে হবে যেন পর্যাপ্ত বায়ুপ্রবাহের সুযোগ থাকে। 
vii)	ট্যাঙ্ক স্টোরেজ এমনস্থানে অবস্থিত হওয়া উচিত যেখানে মুক্ত এবং অবাধ বায়ুচলাচল করে, এবং চলন্ত যানবাহন দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার ঝুঁকি নেই। 
viii)	এমনস্থান নির্বাচন করতে হবে যাতে ঊর্ধ্বস্থ বৈদ্যুতিক তার বা অন্যান্য তারের দ্বারা ইনস্টলেশনের ক্ষতি না ঘটতে পারে।
ix)	অক্সিজেন সরবরাকারী যান রাখার স্থানের সামনের অংশ (vessel tanker apron) নিচ্ছিদ্র কংক্রিটের তৈরি হতে হবে। কোন অবস্থাতেই তরল অক্সিজেন ফিলিং পয়েন্টের আশেপাশে বা তরল অক্সিজেন নির্গত হতে পারে এমন চত্বর (tarmac) অন্য কোন কাজে ব্যবহার করা যাবে না। এই চত্বর অন্য কোন সরঞ্জাম সংরক্ষণের জন্যও ব্যবহার করা যাবে না।
x)	অক্সিজেন সরবরাকারী গাড়ির চলাচলের জন্য প্ল্যান্টের সরাসরি সামনের দিকটি সর্বদা উম্মুক্ত রাখতে হবে। কোনো অবস্থাতেই এই চত্বরে অন্য যানবাহন (সাইকেল বা আম্বুলেন্স সহ) পার্কিং করতে দেওয়া যাবে না।
xi)	অসাবধানতাবশত ট্যাঙ্ক (LMO Tank) থেকে অক্সিজেন নির্গত হওয়ার কারনে সম্ভাব্য দুর্ঘটনা প্রতিরোধ কল্পে ট্যাঙ্ক (LMO Tank) স্থাপনার নিরাপদ দূরত্ব ‘ন্যাশনাল গাইডলাইন ফর মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম ইন বাংলাদেশ’-এর নির্দেশনা অনুসারে কঠোরভাবে মানতে হবে।
xii)	ভিআইই সিস্টেমটি (VIE system) একটি নিরাপত্তা বেষ্টনীঘেরা চত্বরে পর্যাপ্ত জায়গা নিয়ে হতে হবে যেখানে জরুরী ভিত্তিতে প্ল্যান্ট রক্ষণাবেক্ষণের সরঞ্জামগুলি সহজেই পৌঁছানো যায়। চত্বর/প্রাজ্ঞনটি মূলত সমতল হওয়া উচিত, তবে তাতে সরঞ্জামের নীচে জমা পানি সহজেই নিষ্কাশনের ব্যবস্থা থাকতে হবে। নিরাপত্তা বেষ্টনীর উচ্চতা ন্যূনতম ১.৮ মিটার হতে হবে। অক্সিজেন ট্যাঙ্কের চারপাশে বেষ্টনী তৈরি করার জন্য কাঠ বা অন্যান্য সহজে দাহ্য পদার্থ ব্যবহার করা যাবে না।
xiii)	কর্মীদের সহজে প্রবেশ এবং বহির্গমণের জন্য প্রত্যেকটি প্রবেশদ্বার যথেষ্ট প্রশস্ত ও বহির্মুখে খোলা যায় এমন হতে হবে। স্বাভাবিক কার্যক্রম চলাকালীন সময়ে প্রবেশদ্বার বন্ধ রাখতে হবে। বেষ্টনীঘেরা চত্বরের আয়তন এবং সরঞ্জামাদির পরিমাণের চাহিদার প্রেক্ষিতে প্রয়োজন হলে জরুরী বহির্গমণের জন্য একটি অতিরিক্ত দ্বার রাখতে হতে পারে। 
xiv)	জরুরী বহির্গমণদ্বার নির্মাণ প্রয়োজন হলে তা অবশ্যই বের হওয়ার রাস্তামুখী হতে হবে। এইসব বহির্গমণদ্বার সহজে শনাক্তকরনের জন্য নির্দেশক চিহ্ন ব্যবহার করতে এবং রক্ষণাবেক্ষণের মাধ্যমে সর্বদা সচল রাখতে হবে। একটি জরুরী বহির্গমণদ্বার ন্যুনতম ০.৮ মিটার চওড়া/প্রশস্ত হওয়া বাঞ্ছনীয়। 
২) 	তরলীকৃত মেডিকেল অক্সিজেন, নাইট্রাস অক্সাইড বা অন্যান্য মেডিকেল গ্যাস সরবরাহ প্ল্যান্ট (liquid Medical Oxygen supply plant system) চালু করার আগে ব্যাবহারকারী প্রতিষ্ঠান অবশ্যই গ্যাসাধার বিধিমালা, ১৯৯৫ অনুসারে বিস্ফোরক পরিদপ্তর (Department of Explosives) এর নিকট হইতে লাইসেন্স গ্রহণ করিতে হইবে।  
৩) 	তরলীকৃত অক্সিজেন সরবরাহ প্ল্যান্ট নির্মাণের পূর্বে প্ল্যান্টের ভিত্তি/মূল কাঠামোর নকশা PWD/ HED/ NEMEMW&TC -এর স্ট্রাকচারাল ডিজাইন শাখা কর্তৃক যাচাই করিয়ে নিতে হবে। 
৪) 	বিজ্ঞপ্তি/সতর্কীকরণ বার্তা সর্বদা প্ল্যান্টের কাছাকাছি স্থানে স্পষ্টভাবে প্রদর্শিত এবং দৃশ্যমান হতে হবে বিশেষ করে বহির্গমণের স্থানগুলোতে । 
৫) 	শব্দ-সংবেদনশীল এলাকার (noise-sensitive areas) ক্ষেত্রে বিশেষ করে হাসপাতালের মূল ভবনের কাছাকাছি হলে, ক্রয় বিবরণীতে (tender specifications) প্রতিটি কম্প্রেসারের জন্য শব্দ-আবরণী (acoustic enclosure) অন্তর্ভুক্ত করতে হবে। 
৬) 	তরলীকৃত অক্সিজেন সরবরাহ ব্যবস্থা যদি সেই হাসপাতালের মুখ্য উৎস (primary source of oxygen supply) হয়ে থাকে তবে কোন কারণে এর ত্রুটি দেখা দিলে স্বয়ংক্রিয়ভাবে যাতে হাসপাতালের অক্সিজেন সরবরাহ ব্যবস্থা বিকল্প উৎসে (secondary source of oxygen supply) স্থানান্তারিত হয় সে ব্যবস্থা থাকতে হবে।
৭) 	কন্ট্রোল প্যানেলের সমস্ত কার্যক্রম এবং সঙ্কেত প্রদর্শক (indicators of the control panel) গুলো যথাযথভাবে চিহ্নিত করতে হবে এবং এর মেয়াদকাল কমপক্ষে পাঁচ বছর হতে হবে। এর পরিচালন পদ্ধতি (operating system) এমন হতে হবে যেন বিচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ সরবরাহের পুনঃসংযোগের পরপরই সিস্টেমটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে চালু হয়ে যায়।  
৮) 	এয়ার কম্প্রেসার সিস্টেমের ত্রুটি শনাক্তকরণের জন্য একটি মনিটরিং সিস্টেম রাখতে হবে। 
৯) 	কন্ট্রোল প্যানেল ছাড়াও প্ল্যান্টে একটি অবস্থা নির্দেশক (plant status indicator) প্যানেল রাখতে হবে যা প্ল্যান্টরুমের দেয়ালে বা কম্প্রেসার স্টার্টার ইউনিট বা প্ল্যান্ট কন্ট্রোল ইউনিটের কাছাকাছি স্থাপন করতে হবে। এটিতে ভোল্টেজ কম হলে নির্দেশ করার সতর্কতামূলক বার্তা প্রদানের ব্যবস্থা থাকতে হবে। 
১০) কন্ট্রোল সিস্টেম/নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থায় একটি অ্যালার্ম সিগন্যাল স্ট্যাটাস ইউনিট রাখতে হবে। 
১১) প্ল্যান্টটি অবশ্যই দরজা বন্ধ অবস্থায় এবং প্যানেল স্থাপনের পরেই চালাতে হবে।
১২) সুরক্ষা ডিভাইস সহ প্ল্যান্ট গ্যাস নির্গমনপথ ব্যবস্থা খোলা নিরাপদ স্থানের দিকে থাকতে হবে। এগুলো এমনভাবে চালিত হবে যাতে তা কর্মী, বাসভবন বা ইস্পাত-নির্মিত স্থাপনার উপর দিয়ে প্রবাহিত না হয়। অক্সিজেন ভেন্টগুলোকে এমনভাবে স্থাপন করতে হবে যে তা থেকে প্রবহণ (প্রবাহিত পদার্থ) অন্য কোন দাহ্য গ্যাস বা তরল ভেন্টের (flammable gas or liquid vents) সাথে মিশ্রিত হতে না পারে। 
১৩) প্ল্যান্টে ‘নিরাপত্তা’ এবং ‘বিপজ্জনক’ বিষয়ক সাংকেতিক চিহ্নগুলি অবশ্যই প্রদর্শন করতে হবে, এবং তা বেষ্টনীর বাইরেও থাকতে হবে। 
১৪) হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ এবং গ্যাস সরবরাহকারীর মধ্যে তরলীকৃত মেডিকেল অক্সিজেন সরবরাহ সিস্টেম VIE নিয়মিত নিরীক্ষণ ও অন্যান্য দায়িত্ব সম্পর্কিত একটি লিখিত চুক্তি করতে হবে। এতে টেলিমেট্রির ত্রুটিজনিত ক্ষেত্রে বিকল্প ব্যবস্থা/উৎস থেকে পর্যাপ্ত পরিমান মজুত (স্টক) নিশ্চিত করার বিষয়টিও অন্তভুক্ত থাকবে। 
১৫) হাসপাতাল কর্তৃপক্ষকে VIE সিস্টেমটি নিয়মিত নিরীক্ষণের জন্য একটি ব্যবস্থা (মনিটরিং সিস্টেম) চালু করতে হবে যেন সিস্টেমটির স্বাভাবিক কার্যকারিতার বিচ্যুতি (যেমন নিরাপত্তা ভালভ উঠানামা, বড় ছিদ্র, টেলিমেট্রি বা অ্যালার্ম সিস্টেমের ত্রুটি) ইত্যাদি শনাক্ত করা যায়। 
১৬)হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ সরবরাহকারী সংশ্লিষ্ট নয় এমন তৃতীয়-পক্ষ (BUET বা NEMEMW&TC) দ্বারা প্রতি ত্রৈমাসিকে অক্সিজেনের স্ট্যান্ডার্ড স্পেসিফিকেশন চেকআপ করাবেন এবং অক্সিজেনের গুনগত মানের উপর পূর্ণ প্রতিবেদন সংরক্ষণ করবেন। 

অক্সিজেন জেনারেশন প্ল্যান্ট (PSA/VSA প্ল্যান্ট)

১) 	অক্সিজেন জেনারেশন সিস্টেম স্থাপন কেবল সেইসব হাসপাতালের জন্য বিবেচনা করতে হবে যেখানে তরলীকৃত অক্সিজেনের সরবরাহের নির্ভরযোগ্য ব্যবস্থা নেই, বা যেখানে একটি বৃহদাকার তরলীকৃত অক্সিজেন ট্যাঙ্ক (LMO Tank) নিরাপত্তার মানদণ্ড (safety criteria) রক্ষা করা সহজ নয় (উদাহরণস্বরূপ, খুব দুর্গম এলাকা, সংরক্ষিত এলাকা) । অন্যথায়, আর্থিকভাবে লাভজনকতা/সাশ্রয় প্রমানিত হলেই কেবল মাত্র অক্সিজেন জেনারেটর স্থাপন করা যাবে। 
২) 	অক্সিজেন জেনারেশন প্ল্যান্টের রক্ষণাবেক্ষণের জন্য চতুর দিক হতে প্রবেশের সুযোগ/অভিগম্যতা (all-round access), এবং প্রধান প্রধান সরঞ্জামগুলি পরিবর্তনের সুযোগ থাকতে হবে। প্ল্যান্টের স্থাপনায় অবাধে পর্যাপ্ত বায়ুপ্রবাহের ব্যবস্থা থাকতে হবে।    
৩) 	শব্দ-সংবেদনশীল এলাকার ক্ষেত্রে, ক্রয় বিবরণীতে প্রতিটি কম্প্রেসারের জন্য শব্দ-আবরণী (acoustic enclosure) সংযজন অন্তর্ভুক্ত করতে হবে। 
৪) 	প্ল্যান্টে অক্সিজেন বিশ্লেষক (oxygen analyzer), অক্সিজেন ঘনত্ব নির্দেশক (oxygen concentration indicator), অক্সিজেন প্রবাহ মনিটর (oxygen flow monitor) এবং অক্সিজেন ঘনত্ব/প্রবাহ রেকর্ডার (oxygen concentration/flow recorder) সমন্বিত একটি ক্যালিব্রেটেড প্যারাম্যাগনেটিক অক্সিজেন মনিটরিং সিস্টেম থাকতে হবে। ক্যালিব্রেটেড সিলিন্ডার সংযুক্তির ব্যবস্থা থাকতে হবে। গ্যাসের ঘনত্ব ৯০% এর কম হলে, একটি স্বতন্ত্র নিরীক্ষণ পদ্ধতি (Monitoring System) যাতে স্বয়ংক্রিয় ভাবে সরবরাহ পাইপলাইন সিস্টেম থেকে PSA/VSA পিএসএ/ভিএসএ সিস্টেমকে বিচ্ছিন্ন করে বিকল্প/জরুরী অক্সিজেন ম্যানিফোল্ড সিস্টেম চালু হয়ে যায় সে ব্যবস্থা থাকতে হবে। সে ক্ষেত্রে সিস্টেমটিতে গ্যাস প্রবাহ নির্দেশক বা রেকর্ডারের প্রয়োজন নেই। 
৫) 	গ্যাস/বায়ু পূর্ণ কোন সরঞ্জামে বিপত্তি ঘটলে তা থেকে চাপ নিঃসরণের জন্য কন্ট্রোল প্যানেলে ভেন্ট (vent) থাকতে হবে। কন্ট্রোল প্যানেলের সমস্ত ফাংশন এবং ইনডিকেটর গুলো যথাযথভাবে চিহ্নিত করতে হবে এবং এর মেয়াদকাল কমপক্ষে পাঁচ বছর হতে হবে। এর পরিচালন পদ্ধতি (operating system) এমন হতে হবে যেন বিচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ সরবরাহের পুনঃসংযোগের পরপরই সিস্টেমটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে চালু হয়ে যায়।  
৬) 	পিএসএ (PSA) সরবরাহ সিস্টেমের সকল সরঞ্জাম জরুরী বিদ্যুৎ সরবরাহ ব্যবস্থার সাথে সংযুক্ত থাকতে হবে। কন্ট্রোল সিস্টেম (control system) কম্প্রেসারগুলির পর্যায়ক্রমিক পুনঃচালু ব্যবস্থার মাধ্যমে জরুরী বিদ্যুৎ সরবরাহের অতিরিক্ত ভার (overload) লাঘব নিশ্চিত করবে।
৭) 	প্ল্যান্টের কন্ট্রোল ইউনিটের (control unit) প্রতিটি কম্প্রেসার এবং ভ্যাকুয়াম পাম্পের জন্য পৃথক পৃথক বিদ্যুৎ সরবরাহ ব্যবস্থা থাকবে, যা স্বতন্ত্র সাব-সার্কিট (sub-circuit) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হবে। এর নকশা এমন হতে হবে যেন কন্ট্রোল ইউনিটের কোনো একটি সরঞ্জামের বিভ্রাট/ গোলযোগের জন্য প্ল্যান্টের উৎপাদন ক্ষমতা (plant output) ক্ষতিগ্রস্ত না হয়। প্ল্যান্ট ইউনিটটিতে প্রতিটি কম্প্রেসারের ক্রিয়াপ্রণালী  (বর্তমান/স্ট্যান্ড-বাই) হয় হস্ত মাধ্যম (manual selection)  অথবা ম্যানুয়াল ওভাররাইডের (manual override) মাধ্যমে ক্রম নির্বাচনের স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থা থাকতে হবে। 
 ৮) প্রতিটি কম্প্রেসারের জন্য ইনডিকেটর থাকতে হবে। এয়ার কম্প্রেসার সিস্টেমের ত্রুটি শনাক্তকরণের জন্য একটি নিরীক্ষণ পদ্ধতি (Monitoring System) থাকতে হবে। 
৯) 	কন্ট্রোল ইনডিকেটর ছাড়াও প্ল্যান্টে একটি অবস্থা নির্দেশক (plant status indicator) প্যানেল থাকতে হবে যা প্ল্যান্টরুমের দেয়ালে বা কম্প্রেসার স্টার্টার ইউনিট বা প্ল্যান্ট কন্ট্রোল ইউনিটের কাছাকাছি স্থাপন করতে হবে।
১০) কন্ট্রোল সিস্টেমে (control system) একটি অ্যালার্ম সিগন্যাল স্ট্যাটাস ইউনিট (alarm signal status unit) থাকতে হবে। প্যানেলটিকে প্ল্যান্ট নির্দেশক (plant indicator) ইউনিটের সাথে অন্তর্ভুক্তি বা প্ল্যান্টরুমে পৃথক ইউনিটে স্থাপন করতে হবে। যদি পৃথকভাবে স্থাপন করা হয়, তাহলে বৈদ্যুতিক সংযোগের খোলা/শর্ট সার্কিট মনিটরিং করতে হবে। এই ধরনের বৈদ্যুতিক সংযোগে ত্রুটির ক্ষেত্রে অ্যালার্ম সিগন্যাল স্ট্যাটাস ইউনিটে "সিস্টেম ফল্ট (system fault)" নির্দেশক লালবাতি জ্বলাসহ উপযুক্ত অ্যালার্ম বেজে উঠার ব্যবস্থা থাকতে হবে। অ্যালার্ম সিগন্যাল স্ট্যাটাস ইউনিট প্ল্যান্টের প্রত্যেক কন্ট্রোল ইউনিট (control unit) থেকে অথবা পৃথকভাবে সাধারণ সরবরাহ (common supply) ব্যবস্থা থেকে সংযজিত হবে।   
১১) প্ল্যান্ট স্থাপনাটি (installation site) খোলা জায়গায় অবস্থিত হতে হবে এবং সেখানে অবশ্যই বায়ুপ্রবাহের পরিবর্তন (air turn-over) ≥113 scmm (4,000 scfm) হতে হবে। অভ্যন্তরে স্থাপিত হলে, পারিপার্শ্বিক স্ট্যান্ডার্ড পরিস্থিতি বজায় রাখার জন্য অতিরিক্ত বায়ু চলাচলের ব্যবস্থা রাখা এবং বায়ুপ্রবাহের পরিবর্তন (air turn-over) অবশ্যই ≥11 scmm (375 scmm) হতে হবে। প্ল্যান্টের ০৫ মিটারের (১৬ ফুট) মধ্যে ধূমপান করা, উন্মুক্ত শিখা বা আগুনের অন্য উৎস (যেমন রান্নাঘর ইত্যাদি) রাখা যাবে না। বায়ু সঞ্চালন বাঁধাগ্রস্ত করবে, বা নির্গত অক্সিজেন ও নাইট্রোজেন গ্যাস আটকে রাখবে এমন কোন প্রতিবন্ধক/বেষ্টনী প্ল্যান্টের চারপাশে থাকতে পারবে না। প্ল্যান্টে প্রবেশাধিকার সংরক্ষিত এবং অনুমোদিত কর্মীর মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকবে। পরিচালনা এবং রক্ষণাবেক্ষণের জন্য প্ল্যান্টের চারপাশে পর্যাপ্ত খোলা   জায়গা থাকতে হবে।  
১২) নিরাপত্তা (safety measures) ব্যবস্থা হিসাবে প্ল্যান্ট স্থাপনাটিঃ
i.	মোটর গ্যারেজ, জ্বালানী ভাণ্ডার, ডিজেল জেনারেটর এবং অন্যান্য অনুরূপ হাইড্রোকার্বন বা বর্জ্য নির্গমনকারী সরঞ্জাম বা ধোঁয়া প্রতিবন্ধক এলাকা থেকে দূরে অবস্থিত হতে হবে। 
ii.	ঢালু নয় এমন, এবং প্রায় সমতল স্থানে হতে হবে।
iii.	বন্যাপ্রবণ নয় এমন, এবং বদ্ধপানি মুক্ত এলাকায় হতে হবে। 
iv.	ধুলো, ময়লা, বালি এবং বৃষ্টি থেকে সুরক্ষিত হতে হবে। 
v.	সরাসরি সূর্যালোকের প্রভাব থেকে সুরক্ষিত (shaded) হতে হবে 
vi.	যন্ত্রপাতির শব্দ আপত্তিকর হবে না এমন এলাকায় হতে হবে।  
১৩) প্ল্যান্টটি অবশ্যই দরজা বন্ধ অবস্থায় এবং প্যানেল স্থাপনের পরেই চালাতে হবে। চলন্ত যন্ত্রাংশ জখম/আঘাতের কারণ হতে পারে। সার্ভিসিং পদ্ধতি দ্বারা নির্ধারিত না হলে, প্ল্যান্ট চলাকালীন কখনই কোনকিছু সমন্বয়/ঠিক করতে যাওয়া যাবে না। চলন্ত যন্ত্রাংশ থেকে শরীর দূরে রাখতে হবে, এবং সকল সুরক্ষা সতর্কতা সঠিকভাবে মেনে চলতে হবে। 
১৪) প্ল্যান্টে ‘নিরাপত্তা’ এবং ‘বিপজ্জনক’ বিষয়ক সাংকেতিক চিহ্নগুলি অবশ্যই প্রদর্শন করতে হবে, এবং তা বেষ্টনীর বাইরেও থাকতে হবে।
১৫) প্রতিরোধমূলক রক্ষণাবেক্ষণ (Preventive Maintenance) এবং মান নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থাপনা (Quality Control measures) সম্পূর্ণ ভাবে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের দায়িত্ব। হাসপাতালের অক্সিজেন সিস্টেম ম্যানেজমেন্টের (Oxygen System Management) দায়িত্বপ্রাপ্ত ফোকাল পারসন ‘ন্যাশনাল গাইডলাইন ফর মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম ইন বাংলাদেশ’-এ অন্তর্ভুক্ত এসওপি (SOP)’র চেকলিস্ট অনুযায়ী মাসিক, ষাণ্মাসিক ও বার্ষিক পরিদর্শন এবং আর্দ্রতা শোষণকারী উপাদান (desiccant) পরিবর্তনের জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন।
১৬) অক্সিজেন প্ল্যান্টের সংশোধনমূলক রক্ষণাবেক্ষণ (corrective maintenance) সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠানের সাথে সম্পাদিত পরিষেবা চুক্তির (service contract) আওতায় হতে হবে। সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে নিশ্চয়তা দিতে হবে যে ক্রয় পরবর্তী কমপক্ষে দশ বছর সরঞ্জাম এবং খুচরা যন্ত্রাংশ সরবরাহ করবে। 
১৭) পিএসএ (PSA) অক্সিজেন জেনারেটরে সার্বক্ষণিক (২৪/৭) ক্রিয়াশীল অভ্যন্তরীণ ফিল্টার রয়েছে যার কিছু যন্ত্রাংশ প্রতি ছয় মাস অন্তর প্রতিস্থাপন করতে হয়। তাছাড়া, ভালভগুলো কয়েক বছর পরপর পুনর্নির্মাণ (rebuilt)/ সম্পূর্ণ পুনস্থাপন (fully revised) করতে হবে। বেশিরভাগ রক্ষণাবেক্ষণ প্রক্রিয়াতেই এয়ার কম্প্রেসার অন্তর্ভুক্ত থাকবে। এটি সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠানের সাথে সম্পাদিত পরিষেবা চুক্তির (service contract) আওতায় হতে হবে। 
১৮) হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ সরবরাহকারী সংশ্লিষ্ট নয় এমন তৃতীয়-পক্ষ (BUET বা NEMEMW&TC) দ্বারা প্রতি ত্রৈমাসিকে অক্সিজেনের স্ট্যান্ডার্ড স্পেসিফিকেশন চেকআপ করাবেন এবং অক্সিজেনের গুনগত মানের উপর পূর্ণ প্রতিবেদন সংরক্ষণ করবেন। 
১৯) সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান নিম্নলিখিত রক্ষণাবেক্ষণ সূচী (maintenance routine) অবশ্যই বিশদভাবে/স্পষ্টভাবে নির্দেশিত করবে:
	বৈদ্যুতিক নিরাপত্তা সতর্কতা বিবেচনা করে পিএসএ (PSA) প্ল্যান্টের পরিচ্ছন্নতা সূচি 
	ফিল্টার পরিষ্কার এবং প্রতিস্থাপন সূচি
	অ্যালার্ম পরীক্ষা করা
	পরিচালন চাপ (operating pressure) পরীক্ষা করা 
	অক্সিজেনের ঘনত্ব এবং শুদ্ধতা (purity) পরীক্ষা করা
	রক্ষণাবেক্ষণের সময়সূচী (routine maintenance)
	অক্সিজেন ব্যবস্থাপনা সুরক্ষা সতর্কতা (সafety precautions on management of oxygen) 
	প্রস্তুতকারক কর্তৃক অনুমোদিত তৃতীয়-পক্ষের প্রশিক্ষিত কারিগর/প্রযুক্তিবিদ (trained technician) দ্বারা উন্নত রক্ষণাবেক্ষণের প্রয়োজনীয় কার্যক্রম সম্পন্ন করা

ওয়ার্নিং ও অ্যালার্ম সিস্টেম (WARNING AND ALARM SYSTEM)

১) 	মেডিকেল গ্যাস পাইপলাইন সিস্টেম (MGPS) পরিচালনার নিরাপত্তা এবং কার্যকারিতা নিরীক্ষণের (monitoring) জন্য একটি ওয়ার্নিং ও অ্যালার্ম সিস্টেম থাকতে হবে। সতর্কতা ও অ্যালার্ম সিস্টেমে অবশ্যই একটি প্রেসার সেন্সর (pressure sensor), একটি কেন্দ্রীয় ব্যবস্থা (central system) যা নিরীক্ষিত সকল ফাংশনের তথ্য প্রদান করবে এবং একটি সঙ্কেত পুনরাবৃত্তিকারী প্যানেল (repeater panel) থাকবে যার মাধ্যমে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ কর্তৃক জরুরী ব্যবস্থা গ্রহণ নিশ্চিত করতে প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ করবে।    
২) 	ট্রান্সমিটারগুলি সূচনাকারী ডিভাইসের (initiating device) কাছাকাছি অবস্থিত হতে হবে। ইন্ডিকেটর প্যানেলগুলির অবস্থান টেলিফোন এক্সচেঞ্জ (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে), নার্স কক্ষ, পরিচালক/তত্ত্বাবধায়ক অফিস এবং প্রকৌশলীর অফিসে হওয়া বাঞ্ছনীয়, যেখান থেকে সহায়ক কর্মী (support staff) বা প্রকৌশলী কর্তৃক প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণের জন্য দ্রুত ব্যবস্থা নেওয়া সম্ভব।
৩) 	নির্ধারিত ওয়ার্ড/ডিপার্টমেন্টে এরিয়া ভালভ সার্ভিস ইউনিট (AVSU) এর ব্যবহারকারীদের সতর্ক করার জন্য এরিয়া অ্যালার্ম (area alarms) থাকতে হবে। ন্যূনতম লিক ডিভাইসের (leak device) মাধ্যমে প্রেসার সেন্সর (pressure sensor) পাইপলাইনের সাথে সংযুক্ত থাকতে হবে।
৪) 	সকল মেডিক্যাল গ্যাস সরবরাহ সিস্টেমের (medical gas supply systems) জন্য ওয়ার্নিং ও অ্যালার্ম কেন্দ্রীয় প্যানেলে (central panel) প্রদর্শিত, এবং প্যানেলটি সার্বক্ষণিক (২৪ ঘন্টা) ভাবে যাতে সবার দৃষ্টিগোচরে থাকে এমন স্থানে, যেমন টেলিফোন সুইচবোর্ড রুম বা নার্সিং সুপারিনটেনডেন্ট স্টেশনে স্থাপন করতে হবে। 
৫) 	পুনরাবৃত্তিকারী প্যানেল (repeater panel) বেশ কয়েকটি ভিন্ন ভিন্ন স্থানে স্থাপন করতে হবে যাতে কেন্দ্রীয় অ্যালার্মের (central alarm) পূর্ণ বা আংশিক তথ্য প্রদর্শন করে যেন সিস্টেমের নিরবিচ্ছিন্ন কার্যক্রম নিশ্চিতকরণের জন্য সংশ্লিষ্ট হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ যথাযথ পদক্ষেপ গ্রহন করতে পারে। কিছু সতর্কতামূলক সংকেত কেবল নির্দিষ্ট কোন বিভাগে প্রদর্শনের জন্য উপযুক্ত হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, সিলিন্ডার ম্যানিফোল্ড স্ট্যাটাস ওয়ার্ড মাস্টার রুম বা নার্সিং সুপারিনটেনডেন্ট স্টেশনে এবং PSA প্ল্যান্ট থেকে হাসপাতাল পাইপলাইন সিস্টেমে অক্সিজেনের ঘনত্ব নার্সিং সুপারিনটেনডেন্ট স্টেশনে। 
৬) 	সকল দৃশ্যমান সঙ্কেত প্যানেল (visual signal panel) তাদের নির্দিষ্ট কর্ম অনুযায়ী স্থায়ীভাবে নামাংকৃত (permanently labelled) হতে হবে।  এতে  মেডিকেল গ্যাস পাইপলাইন সিস্টেম দ্বারা পরিবেশিত ওয়ার্ড, কক্ষ বা বিভাগ ইত্যাদি সুস্পষ্টভাবে শনাক্ত থাকতে হবে। ঝলকানি দৃশ্যমান সঙ্কেতের (flashing visual signal) ক্ষেত্রে বিকল্প ‘On’ এবং ‘Off’ পিরিয়ড থাকতে হবে, যার সময়কাল প্রতিক্ষেত্রে ০.২৫ এবং ০.৫০ সেকেন্ডের মধ্যে হবে। প্রতিটি সিগন্যালের জন্য দুটি পৃথকভাবে ক্ষমতায়িত আলোর উৎস থাকতে হবে, যা এমনভাবে বিন্যস্ত থাকবে যেন একটি উৎসে বিপত্তি ঘটলেও অন্যটি প্রভাবিত না হয়। আলোর উৎসগুলির নকশার মেয়াদকাল কমপক্ষে পাঁচ বছর হতে হবে । 

সকল সিস্টেমের জন্য ইনডিকেটর প্যানেলের আবশ্যকতা

১) 	মেডিকেল গ্যাস সরবরাহ সম্পর্কিত ব্যবস্থাপনায় অবশ্যই সব ইনডিকেটর সম্বলিত প্যানেল থাকতে হবে। দৃশ্যমান নির্দেশক গুলি (visual indicators) অগ্রাধিকারক্রমে উল্লম্বভাবে (vertically) থাকবে যাতে সাধারণ ইনডিকেটরগুলি উপরে থাকে। প্রতিটি প্যানেলে দূরবর্তী শ্রবণযোগ্য সাউন্ডারের (remote audible sounder) সাথে সংযোগের ব্যবস্থা থাকবে। 
২) 	MGPS-এর জন্য ওয়ার্নিং ও অ্যালার্ম সিস্টেম কর্তৃক প্রেরিত সকল সিগন্যাল কেন্দ্রীয় প্যানেলে (central panel) প্রদর্শিত হতে হবে। 
৩) 	প্রতিটি MGPS-এর জন্য নির্দিষ্ট সতর্কতা পরিস্থিতি একটি ঝলকানি দৃশ্যমান হলুদ সঙ্কেতের (flashing yellow visual signal) সাথে মৌনীকরণ শ্রবণযোগ্য শব্দসংকেতসহ (mutable audible signal) প্রদর্শিত হতে হবে।  

অক্সিজেন প্লান্ট এবং ম্যানিফোল্ডের জন্য নির্ধারিত কক্ষ নির্মাণ

১) 	সিলিন্ডার গ্যাস এবং তরলীকৃত গ্যাস সরবরাহ ব্যবস্থা কখনোই মেডিকেল এয়ার কম্প্রেসার, অক্সিজেন জেনারেটর সিস্টেম বা ভ্যাকুয়াম প্ল্যান্টের সাথে একই স্থানে/কক্ষে রাখা যাবে না।
২) 	ম্যানিফোল্ড কক্ষ, অক্সিজেন সিস্টেমের জন্য জরুরী/রিজার্ভ ম্যানিফোল্ড কক্ষ, VIE স্থাপনা এবং মেডিকেল কম্প্রেসড এয়ার সিস্টেম গুলির অবস্থান হতে হবে ঝুঁকি মূল্যায়ন সুপারিশমালা এবং মেডিকেল গ্যাস সিলিন্ডার স্টোরেজ এলাকার দুরত্তের অবস্থান বিবেচনা করে।  
৩) 	জরুরী রিজার্ভ ম্যানিফোল্ড সহ সমস্ত ম্যানিফোল্ড একই কক্ষে রাখা যেতে পারে। ম্যানিফোল্ড কক্ষগুলি বায়ুচলাচলের সুবিধার্থে বহিঃদেয়ালের বাইরে অবস্থিত হতে পারে। দেয়ালের ভিতরে অবস্থিত হলে, ম্যানিফোল্ড কক্ষ এবং সিলিন্ডার ভাণ্ডারের (cylinder stores) জন্য যান্ত্রিকভাবে বায়ুচলাচলের (mechanical ventilation) ব্যবস্থা করতে হবে।  
৪) 	ম্যানিফোল্ড কক্ষ কখনো সাধারণ সিলিন্ডার সংরক্ষণাগার হিসাবে ব্যবহার করা যাবে না। কেবল ম্যানিফোল্ডে ব্যবহৃত প্রয়োজনীয় সিলিন্ডারগুলি এখানে রাখা যাবে। ম্যানিফোল্ড কক্ষ অন্য কোন উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। 
৫) 	সমস্ত ম্যানিফোল্ড একই কক্ষে রাখা যেতে পারে। সে ক্ষেত্রে এই কক্ষের মধ্যে সংরক্ষিত বিভিন্ন গ্যাসের সিলিন্ডারগুলিকে আলাদা করে রাখতে হবে যেন ম্যানিফোল্ড সিলিন্ডার পরিবর্তন কার্যকরভাবে করা যায়।
৬) 	ম্যানিফোল্ড কক্ষে সুধুমাত্র সরবরাহ কার্যকর রাখা এবং সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে (operational and reserve purposes) পর্যাপ্ত ন্যূনতম সংখ্যক সিলিন্ডারে সীমাবদ্ধ রাখতে হবে। এতে ম্যানিফোল্ড এর সাথে সংযুক্ত সিলিন্ডারগুলি এবং একটি সম্পূর্ণ ম্যানিফোল্ড ভাণ্ডার (complete bank) পুনরায় পূর্ণ করতে পর্যাপ্ত রিজার্ভ সিলিন্ডার অন্তর্ভুক্ত থাকবে। 
৭) 	ম্যানিফোল্ড কক্ষে প্রবেশের পথ উন্মুক্ত অঞ্চল থেকে হতে হবে, করিডোর কিংবা অন্যকোন কক্ষ থেকে নয়। গ্যাস সিলিন্ডার পরিবহণের জন্য সাধারণ বাণিজ্যিক লরি (commercial lorry) উপযুক্ত, তবে ঝুঁকি এড়াতে সিলিন্ডার লোডিং এর জন্য একটি উচু পাটাতন (bay) তৈরির বিষয়টি বিবেচনা করতে হবে।
৯) 	কেন্দ্রীয় সরবরাহ ব্যবস্থার (central supply system) অবস্থান এবং ধনাত্মক/উচ্চ চাপযুক্ত গ্যাসের সংরক্ষণ ‘ন্যাশনাল গাইডলাইন ফর মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম ইন বাংলাদেশ’ অন্তর্গত এসওপি (SOP)’র নিয়মানুযায়ী হতে হবে। 
১০) কেন্দ্রীয় সরবরাহ ব্যবস্থা (central supply system) রয়েছে বা মেডিকেল গ্যাস কন্টেইনার সংরক্ষণ করা হয় এমন স্থানগুলিতে মুক্ত এবং অবাধ বায়ুচলাচল ব্যবস্থা থাকতে হবে যেন সিলিন্ডারের ছিদ্রপথে, বা সিলিন্ডার নড়াচড়া/পরিচালনা জনিত কারনে, বা ম্যানিফোল্ডের নিরাপত্তা যন্ত্রের (safety device) অতিরিক্ত চাপের কারণে নির্গত গ্যাসের জমা হওয়া প্রতিরোধ করতে পারে। 

মেডিকেল গ্যাস পাইপলাইন সিস্টেম (MGPS) স্থাপন

১) 	সংশ্লিষ্ট হাসপাতালে মেডিকেল গ্যাস পাইপলাইন সিস্টেম (MGPS) স্থাপনার পরিকল্পনার সময় পাইপলাইন ডিস্ট্রিবিউশন সিস্টেম নকশা (Design) তৈরি করার জন্য হাসপাতাল ব্যবস্থাপক নিম্নলিখিত তথ্য PWD/HED/ NEMEMW&TC -কে প্রদান করবেন:
	কোন কোন স্থানে (বিছানা, ওয়ার্ড, কক্ষ, ডিপারটমেন্ট) প্রান্তিক সংযোগ (terminal units) প্রয়োজন তার বিস্তারিত তথ্য
	প্রতিটি প্রান্তিক সংযোগে (terminal unit) প্রত্যাশিত/অভীষ্ট মেডিকেল গ্যাসের প্রবাহের হার (design flow rate) এবং প্রয়োজনীয় চাপ (pressure requirements) এর বিস্তারিত তথ্য;
	পাইপলাইন সিস্টেমের প্রতিটি অংশে প্রত্যাশিত/অভীষ্ট বৈচিত্র প্রবাহ (intended diversified flows);
	প্রত্যাশিত/অভীষ্ট সর্ব মোট প্রবাহ (intended total flow); 
২) 	বিভ্রান্তি এড়াতে "বিভাগ" এর সংজ্ঞা নকশা (design) তৈরি পর্যায়ে হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের সাথে ঐকমতে আসা বাঞ্ছনীয়। হতে পারে, যা কয়েকটি ওয়ার্ড, চিকিৎসা কক্ষ ইত্যাদি নিয়ে গঠিত; 
৩) 	নকশা (design) তৈরির পর্যায়ে, হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ কোন স্বতন্ত্র কক্ষ বা জায়গার আবশ্যকতা নির্ধারণ করে দিবেন। বিভাগ সাধারণত বেশ কয়েকটি ওয়ার্ড, চিকিৎসা কক্ষ বা অন্যান্য জায়গা নিয়ে গঠিত হতে পারে। বিভ্রান্তি এড়াতে, নকশা (design) পর্যায়ের শুরুতেই প্রত্যেকটি ক্লিনিকাল স্পেসের (clinical space) নামকরণ স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়নের মাধ্যমে ঠিক করে নিতে হবে যাতে গ্যাস প্রবাহের প্রয়োজনীয় বিষয়াদি সঠিকভাবে স্থাপন করা যায়।
৪) 	বাংলাদেশের সকল হাসপাতালে মেডিকেল গ্যাস পাইপলাইনের মানদণ্ড এবং গুণগতমান অভিন্ন হতে হবে এবং তা অবশ্যই ‘ন্যাশনাল গাইডলাইন ফর মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম ইন বাংলাদেশ’ অন্তর্গত এসওপি (SOP)-তে নির্ধারিত মানদণ্ড থেকে বিচ্যুত হতে পারবেনা। প্রতিটি মেডিকেল গ্যাসের পাইপ লাইনের জন্য সুনির্দিষ্ট স্বতন্ত্র রঙের কোডিং (colour coding); চাপ নিয়ন্ত্রক (pressure regulators); গ্যাস লাইন ভালভ (gas line valves); মেডিকেল গ্যাস পাইপ লাইনের কপার পাইপের কাজ; কপার লাইন জয়েন্টিং; মার্কিং; প্রান্তিক সংযোগ (terminal unit); এরিয়া ভালভ সার্ভিস ইউনিট (AVSU); এরিয়া ভালভ সার্ভিস ইউনিট (AVSU) অ্যাসেম্বলি; লাইন ভালভ অ্যাসেম্বলি (LVA); লম্বমান অংশ (Pendant); বেড হেড ট্রাঙ্কিং/ওয়ালিং সিস্টেম; লোকাল অ্যালার্ম ইনডিকেটর প্যানেল, এবং অন্যান্য সরঞ্জামাদি যেমন অন্তঃগামী পোর্ট (inlet port) এবং চাপ নিয়ন্ত্রণ সরঞ্জাম (pressure control equipment) অবশ্যই ‘ন্যাশনাল গাইডলাইন ফর মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম ইন বাংলাদেশ’ অন্তর্গত এসওপি (SOP)-তে বর্ণিত মানদণ্ড অনুযায়ী হবে। 
৫) 	অক্সিজেন জেনেরেটর আলাদা আলাদা উৎপাদনকারী দেশ থেকে হতে পারে, কিন্তু স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রনালয়ের আওতাধীন সকল হাসপাতালে কোনো একটি নির্দিষ্ট গ্যাসের জন্য কেবল মাত্র একই ধরনের প্রান্তিক সংযোগ (terminal unit) থাকতে হবে (অর্থাৎ, একই মাপের প্রোব এবং সকেট) । 

মেডিকেল গ্যাস পাইপলাইন সিস্টেম ব্যবহার শুরুর পূর্ববর্তী প্রয়োজনীয় বিষয়াবলী

১) 	মেডিকেল গ্যাস পাইপলাইন সিস্টেম ব্যবহার শুরুর পূর্বে, ঠিকাদারকে অবশ্যই প্রয়োজনীয় সকল প্রক্রিয়া ও পরীক্ষা সম্পন্ন হয়েছে এবং সিস্টেমটি যথাযথভাবে চলছে এই মর্মে লিখিত প্রত্যয়ন পত্র দাখিল করতে হবে। সাথে বুয়েটের বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ এবং NEMEMW&TC দ্বারা প্রত্যয়িত সকল পরীক্ষার ফলাফল অবশ্যই সংযুক্ত করতে হবে। এই প্রত্যয়ন পত্রে, চুক্তিতে উল্লেখিত সকল নকশা/অঙ্কন (drawing) সঠিক ভাবে চাহিদা অনুযায়ী স্থাপিত হয়েছে এবং যথাযথ ম্যানুয়াল সংযুক্ত করা আছে তা উল্লেখ থাকতে হবে। 
২) 	প্রত্যয়ন পত্র অবশ্যই উপযুক্ত সাক্ষী, চুক্তি-তত্ত্বাবধানকারী কর্মকর্তা এবং ঠিকাদার দ্বারা তারিখসহ স্বাক্ষরিত হতে হবে। 
৩) 	বিদ্যমান সিস্টেমে পরিবর্তন বা সম্প্রসারণের জন্য, সম্ভব হলে পূর্ণ সিস্টেমের গ্যাসের প্রবাহ এবং চাপ হ্রাসের কর্মক্ষমতা পরীক্ষা করতে হবে। যদি কর্মক্ষমতা নির্ধারিত স্পেসিফিকেশনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হয় তবে সিস্টেমটি ব্যবহার করা যাবে, যদিবা অন্যান্য পরীক্ষার ফলাফলগুলো সন্তোষজনক হয়।
৪) 	সকল পরীক্ষার ফলাফল সন্তোষজনক হলে, NEMEMW&TC -এর কর্তৃত্বে টার্মিনাল ইউনিটে টানানো "বিপদজনক-ব্যবহার করবেন না" লেবেলগুলি সরিয়ে ফেলতে হবে। 
৫) 	নতুন স্থাপনার (installation) ক্ষেত্রে, বা বিদ্যমান স্থাপনায় (installation) সংযোজন ও পরিবর্তনের জন্য অবশ্যই প্রয়োজনীয় পরীক্ষা এবং কমিশনিং প্রক্রিয়া সম্পন্ন করতে হবে। কাজের ধরনের প্রেক্ষিতে নির্দিষ্ট কোন পরীক্ষা নির্ধারিত হবে। 
৬) 	যেকোনো পরিবর্তন ও পরিবর্ধনের ক্ষেত্রে (চূড়ান্ত সংযোগ স্থাপন ব্যতীত), সকল কার্যক্রমে একটি নিষ্ক্রিয় গ্যাস আবরণ (inert gas shield) ব্যবহার করতে হবে; কেননা, এটি পাইপলাইনের পরিবর্তন/বর্ধিতকরণ এবং ব্যবহৃত সিস্টেমের মধ্যে একটি অপরিহার্য ভৌত বিচ্যুতি (physical break) বহাল রাখে। ক্ষতিগ্রস্ত সিস্টেম অধ্যুষিত এলাকায়/অঞ্চলের সকল টার্মিনাল ইউনিটে সতর্কতা/নিষেধাজ্ঞা লেবেল লাগাতে হবে।
৭) 	কমিশনিং টেস্টগুলোর সফল সমাপ্তিতে সাধারণত সংশ্লিষ্ট হাসপাতালে মেডিকেল গ্যাস পাইপলাইন সিস্টেম (MGPS) স্থাপনা কার্যক্রম সম্পন্ন হয়েছে বলে গণ্য হবে। পরবর্তীতে, সিস্টেমগুলি অনির্দিষ্ট সময়ের জন্য উচ্চ চাপে মেডিকেল এয়ার পূর্ণ অবস্থায় রাখতে হবে। উক্ত সময়কালীন সিস্টেম দায়-দায়িত্ব সম্পর্কে চুক্তিতে স্পষ্টভাবে উল্লেখ করতে হবে। কার্যক্রম চলাকালীন সময়ে এমজিপিএস-এর দায়িত্ব হস্তান্তর পরবর্তী প্রাত্যহিক ব্যবস্থাপনার জন্য দায়বদ্ধ হাসপাতালের সংশ্লিষ্ট দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তার অবাধ প্রবেশাধিকার থাকবে যিনি এমজিপিএস-এর দায়িত্ব হস্তান্তর পরবর্তী প্রাত্যহিক ব্যবস্থাপনার জন্য দায়বদ্ধ থাকবেন। এই বিষয়ে চুক্তিতে উল্লেখ থাকতে হবে।
৮) 	পাইপলাইন সিস্টেম চালু (commissioning) করার আগে প্রয়োজনীয় সকল পরীক্ষা অবশ্যই ‘ন্যাশনাল গাইডলাইন ফর মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম ইন বাংলাদেশ’ অন্তর্গত এসওপি (SOP) অনুযায়ী হতে হবে। পরীক্ষার ফলাফল ও প্রত্যয়ন পত্র ছাড়া, হাসপাতালের ব্যবস্থাপক, কাজ সমাপ্তির প্রত্যয়ন পত্রে স্বাক্ষর করবেন না।
৯) 	NEMEMW&TC দ্বারা নির্ধারিত ঠিকাদারকে অবশ্যই পরীক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় সকল ইঞ্জিনিয়ারিং ফর্ম, শ্রমিক/কর্মী, উপকরণ, যন্ত্র এবং সরঞ্জাম সরবরাহ করতে হবে। ইঞ্জিনিয়ারিং পরীক্ষায় টেস্ট গ্যাস যুক্ত সকল সিলিন্ডার অন্তর্ভুক্ত থাকবে, এবং এতে অবশ্যই "ওপেন" বোর কানেক্টিং প্রোব, চাপ-মাপার সরঞ্জাম এবং গ্যাসের ঘনত্ব/প্রবাহের চাপ পরীক্ষার ডিভাইস, পরিমাপিত লিক (metered leak) এবং AGS ডিস্পোসাল সিস্টেম পরীক্ষার সরঞ্জাম ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত থাকতে হবে। 
১০)এমজিপিএস স্থাপন সম্পন্ন হওয়া এবং ব্যবহার শুরুর মধ্যে একটি বিরতি থাকলে নির্দিষ্ট/অভীষ্ট গ্যাস (specific gas) পাইপলাইনে চালনার পূর্বে, ক্ষুদ্র কণিকার (particulate) উপস্থিত ও গন্ধ সম্পর্কিত (odour test) পরীক্ষা করতে হবে। এই ধরনের পরীক্ষার ক্ষেত্রেও, ঠিকাদার অবশ্যই শ্রমিক/কর্মী, উপকরণ এবং সরঞ্জাম ইত্যাদি যোগান দিবেন। 
১১) NEMEMW&TC গ্যাসের পরিচয় ও গুণগতমান পরীক্ষার (gas quality and identity testing) জন্য প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম সরবরাহ করবে। এটি নিয়মিত রক্ষণাবেক্ষণ (regular servicing) এবং আদর্শমানের বিপরীতে অভিযোজন/সমন্বয় (calibration to an appropriate standard) করতে হবে, এবং প্রাপ্ত রেকর্ডসমূহ সংশ্লিষ্ট হাসপাতালের দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা তা ধারাবাহিকভাবে সংরক্ষণ করবেন। NEMEMW&TC -এর তত্ত্বাবধানে উপযুক্ত আদর্শমানের বিপরীতে সরঞ্জামগুলির অন-সাইট, প্রি- এবং পোস্ট অভিযোজন/সমন্বয় (calibration) পরীক্ষাগুলো সম্পন্ন করতে হবে।  
১২) একটি সম্পূর্ণ নতুন স্থাপনায় (new installation) যাচাই ও যথার্থতা পরীক্ষা সম্পন্ন হওয়া ও অনুমোদন লাভ ব্যতিরকে (validation and verification tests) ফ্লো মিটার, অ্যানেস্থেটিক ট্রলি ইত্যাদি উক্ত কক্ষে স্থানান্তর করা যাবে না। 
১৩) পাইপলাইন সিস্টেমে পরিবর্তন বা সম্প্রসারণ করার ক্ষেত্রে, কাজ শুরু করার (break-in) আগে বিদ্যমান ও নতুন উভয় সিস্টেমই আলাদাভাবে পরীক্ষা করতে হবে। বিদ্যমান সিস্টেমগুলির কার্যকারিতা নির্ধারণ এবং পরিবর্তনের ফলে উদ্ভূত সম্ভাব্য সীমাবদ্ধতাগুলি সনাক্তকরণের জন্য পরীক্ষা করতে হবে। 
১৪) পাইপলাইন সিস্টেমে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা নিয়ে সন্দেহ থাকলে, সেখানে কাজ শুরু করার (break-in) আগে ঠিকাদার এবং হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ উভয়ের স্বার্থেই বিদ্যমান সিস্টেমে ক্ষুদ্র কণিকার (particulate) উপস্থিত পরীক্ষা করা দরকার। এটি হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের দায়িত্ব। যে কোন পরিবর্তন বা সম্প্রসারণ কার্যক্রম ডিজাইন করার আগেই এই পরীক্ষাগুলি সম্পন্ন নিশ্চিত করা। সম্প্রসারণের কাজ হাতে নেওয়ার আগে সিস্টেমে প্রয়োজনীয় প্রতিকারমূলক কাজ সম্পন্ন নিশ্চিত করাও হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের দায়িত্ব। 
১৫) পাইপলাইন সিস্টেমের নির্মাণ, পরিবর্তন বা সম্প্রসারণের সময় পাইপলাইন দূষিত হয়েছে কিনা তা নিশ্চিত করতে মেডিকেল গ্যাস সিস্টেমের গুণগতমান পরীক্ষা (Tests for Quality of Medical Gas Systems) করতে হবে। ভৌত কার্যক্রম (physical work) গ্যাসের উপর প্রভাব ফেলেছে কিনা পরীক্ষাগুলি তা নির্ণয় করবে।  
১৬)পাইপলাইন সিস্টেম ইনস্টলেশনের পরবর্তী পরীক্ষাগুলো রোগীর নিরাপত্তার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। সম্পূর্ণ পরীক্ষা শেষ না হওয়া পর্যন্ত টার্মিনাল ইউনিট ব্যবহার করা যাবে না। 

হাসপাতাল ব্যবস্থাপক এবং NEMEMW&TC- এর দায়িত্ব

১) 	হাসপাতাল পরিচালক/তত্ত্বাবধায়ক/উপজেলা স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা কর্মকর্তা -কে অক্সিজেন ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম ব্যবহার করার উদ্দেশ্য এবং অক্সিজেনের চাহিদা ও সরবরাহ পরিস্থিতি পর্যবেক্ষণের জন্য অক্সিজেন ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমে (MIS) কী ধরনের উপাত্ত (data) প্রদান করতে হবে তা বুঝতে হবে। ব্যবস্থাপক অক্সিজেন ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম পরিচালনার জন্য নিরীক্ষণ (monitoring) এবং প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করবেন। 
২) 	হাসপাতাল পরিচালক/তত্ত্বাবধায়ক/উপজেলা স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা কর্মকর্তা প্রশাসনিক আদেশের (administrative order) মাধ্যমে একজন পরিসংখ্যানবিদ/পরিসংখ্যান সহকারী বা ডেটা এন্ট্রি কর্মী নিয়োগ করবেন, যিনি অক্সিজেন ব্যবস্থা সংক্রান্ত উপাত্ত সংগ্রহ (data collection) এবং এমআইএস-এ ডাটা এন্ট্রির প্রাথমিক দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, প্রশাসনিক আদেশের (administrative order) মাধ্যমে একজন স্টাফ নার্স এবং স্টোর কিপারকে নিযুক্ত করতে হবে যারা উপাত্ত সংকলন (data compilation) এবং দায়িত্বপ্রাপ্ত ডেটা এন্ট্রি কর্মীর নিকট তা জমা দিবেন।
৩) 	ডাটা এন্ট্রি কর্মী হাসপাতালের দায়িত্বপ্রাপ্ত নার্স (সকল ওয়ার্ড থেকে রোগীদের অক্সিজেন ব্যবহারের উপাত্ত) এবং স্টোরকিপার (প্রতিটি অক্সিজেন সরবরাহের উৎস থেকে অক্সিজেন খরচের উপাত্ত) থেকে উপাত্ত উপাত্ত সংগ্রহ করবেন। 
৪) 	দায়িত্বপ্রাপ্ত নার্স এবং স্টোরকিপার থেকে উপাত্ত সংগ্রহের পর, ডাটা এন্ট্রি কর্মী এমআইএস সিস্টেমে উপাত্ত প্রদান করবেন। কিছু উপাত্ত সিস্টেমে একবার প্রদান করলেই হবে যা সিস্টেমে সংরক্ষিত থাকবে, কিন্তু দৈনন্দিন অক্সিজেন ব্যবহার ও সরবরাহের উপাত্ত নিয়মিতভাবে সংগ্রহ এবং সিস্টেমে প্রদান করতে হবে।  
৫) 	সরকারি হাসপাতালে সেবার মান উন্নয়ন, মূল্যবান যন্ত্রপাতি রক্ষণাবেক্ষণ এবং নিরবচ্ছিন্ন মেডিকেল গ্যাস সরবরাহের লক্ষ্যে DGHS কর্তৃক জরুরী ভিত্তিতে মেডিকেল অক্সিজেন স্থাপনা থাকা প্রতিটি হাসপাতালে বায়োমেডিকেল/ইলেক্ট্রো-মেডিকেল ইঞ্জিনিয়ার এবং টেকনিশিয়ান নিয়োগের পদক্ষেপ নিতে হবে। বায়োমেডিকেল/ইলেক্ট্রো-মেডিকেল ইঞ্জিনিয়ার এবং টেকনিশিয়ানরা হাসপাতালের গ্যাস পাইপলাইন পরিচালনার পাশাপাশি অন্যান্য যন্ত্রপাতি রক্ষনাবেক্ষনেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে সক্ষম হবেন। এই নিয়োগগুলি NEMEMW&TC অথবা সরাসরি DGHS-এর মাধ্যমে হতে পারে। নিয়োগের মানদণ্ড হতে পারে ক) সরকারি পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট থেকে ইলেক্ট্রো-মেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং-এ ডিপ্লোমা ii) মেডিকেল গ্যাস পাইপলাইন সিস্টেমে পরিচালনায় ৩-৫ বছরের অভিজ্ঞতা।
৬) 	হাসপাতালের ব্যবস্থাপক নিশ্চিত করবেন যে প্রতি বছর মন্ত্রনালয় থেকে বাজেট প্রণয়ন প্রক্রিয়া চলাকালীন সময়ে গ্যাসের গুণমান পরীক্ষা, খুচরা যন্ত্রাংশ এবং চুক্তিভিত্তিক সেবা ক্রয়ের খরচ সহ রক্ষণাবেক্ষণ ও পরিচলনার জন্য পর্যাপ্ত বাজেট বরাদ্দের চাহিদা পত্র দেওয়া হয়েছে। 
৭) হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ হাসপাতালের সার্বিক নিরাপত্তা নিশ্চিতকল্পে ফায়ার সার্ভিস সিভিল ডিফেন্স অধিদপ্তর হতে অগ্নি নিরাপত্তা ছাড়পত্র গ্রহণ করবে এবং মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম সহ সম্পূর্ণ হাসপাতালের ফায়ার সেফটি পরিকল্পনা অনুযায়ী অগ্নি নিরাপত্তা সরঞ্জাম স্থাপন নিশ্চিত করবেন। 
৮) যে কক্ষে মেডিকেল গ্যাস সিস্টেম এর সরঞ্জাম স্থাপিত হবে, সে কক্ষে Auto Gas Suppression স্থাপন করতে হবে।
৯) হাস্পাতালে রক্ষিত সকল ইলেক্ট্রিক ও ইলেক্ট্রনিকস সরঞ্জাম যা চিকিৎসা ও অগ্নি নিরাপত্তার কাজে ব্যবহ্রত হচ্ছে, সে সকল সরঞ্জাম সমূহকে Annual Maintenance Agreement (AMA) এর আওতায় আনতে হবে। 
৭) 	NEMEMW&TC জরুরী অবস্থা/দুর্ঘটনার ক্ষেত্রে অনুসরণীয় পদ্ধতি নির্ধারণ করবে এবং তা সংশ্লিষ্ট সকল প্রতিষ্ঠানে অবহিত করবে। এটি নিম্নবর্ণিত বিষয়াবলী অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে:
	দুর্ঘটনার প্রতিবেদন/বিবরণ প্রস্তুত করণ ও তা জরুরী ভিত্তিতে অবহিত করণ;  
	গৃহীত ব্যবস্থার প্রতিবেদন/বিবরণ প্রস্তুত করণ (উদাহরণস্বরূপ আইসোলেশন ভালভ বন্ধ করা, বহনযোগ্য জরুরী সিলিন্ডার ব্যবহার ইত্যাদি);
	অন্যান্য কর্মী এবং দপ্তরের সাথে যোগাযোগ;
	ঠিকাদারদের তলব;
৯) 	হাসপাতাল ব্যবস্থাপক অবশ্যই MGPS-এর ইনস্টলেশনের নকসা (schematic diagram of the installation) সহ সঠিক এবং হালনাগাদ অঙ্কন (drawing) সংরক্ষণ করবেন যাতে প্রতিটি মেডিকেল গ্যাস সেবার জন্য প্রধান বিভাগ এবং শাখাসমূহ, সরবরাহ প্রদানকৃত বিভাগ, কন্ট্রোল ভালভ, টার্মিনাল ইউনিট এবং অ্যালার্ম সিস্টেম দেখানো হয়েছে। এই অঙ্কনগুলি (drawing) ব্যবহারের জন্য সংশ্লিষ্ট হাসপাতাল   সাইটে সহজলভ্য হতে হবে এবং NEMEMW&TC তাদের অবস্থান সম্পর্কে অবগত থাকবে। 
১০) 	সিস্টেম পরিবর্তন, সম্প্রসারণ বা রক্ষণাবেক্ষণ সম্পর্কিত যেকোন কাজ অবশ্যই NEMEMW&TC বা তাদের তত্ত্বাবধানে মনোনীত ঠিকাদার দ্বারা সম্পাদন করতে হবে।  
১১) 	NEMEMW&TC বা তাদের নিযুক্ত ঠিকাদারকে অবশ্যই নিরাপত্তা নীতি (safety policy) মেনে চলতে হবে। পাইপলাইনগুলির কাজ অবশ্যই বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারদের তত্ত্বাবধানে করতে হবে যেখানে এমজিপিএস-এর নকশা, ইনস্টলেশন, কমিশনিং এবং রক্ষণাবেক্ষণ যথাযথ নিবন্ধনের সুযোগ থাকতে হবে। 
১২) 	হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ একজন কর্মকর্তাকে NEMEMW&TC বা ঠিকাদারদের কাজ পর্যবেক্ষণের দায়িত্বে নিযুক্ত করবেন। একাজটি NEMEMW&TC সমন্বয় করবে। 
