স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ২০২২ সাল থেকে বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল এর ইমেইল পরিষেবা গ্রহণ করে আসছে। সম্প্রতি বিভিন্ন ওয়েব এপ্লিকেশন থেকে স্বয়ংক্রিয় ইমেইল প্রেরণের হার উল্লেখযোগ্য হারে বৃদ্ধি পেয়েছে। গ্রাহককে নোটিফিকেশন প্রেরণের নিমিত্তে স্বয়ংক্রিয় ইমেইল ব্যবস্থা সহজীকরণের জন্য dghs.gov.bd ডোমেইনে ব্যবহৃত সকল ইমেইল স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিজস্ব ডাটা সেন্টারে স্থানান্তর করা যেতে পারে। উক্ত ইমেইল ডোমেইন বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল এর ইমেইল পরিষেবা থেকে অপসারণ করণের অনুরোধ সম্বলিত পত্রের খসড়াসহ নথি পরিচালক, এমআইএস মহোদয়ের সদয় অনুমোদনের জন্য উপস্থাপন করা হল।
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ২০২২ সাল থেকে বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল এর ইমেইল পরিষেবা গ্রহণ করে আসছে। সম্প্রতি বিভিন্ন ওয়েব এপ্লিকেশন থেকে স্বয়ংক্রিয় ইমেইল প্রেরণের হার উল্লেখযোগ্য হারে বৃদ্ধি পেয়েছে। গ্রাহককে নোটিফিকেশন প্রেরণের নিমিত্তে স্বয়ংক্রিয় ইমেইল ব্যবস্থা সহজীকরণের জন্য dghs.gov.bd ডোমেইনে ব্যবহৃত সকল ইমেইল স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিজস্ব ডাটা সেন্টারে স্থানান্তর করা করা প্রয়োজন। উক্ত ইমেইল ডোমেইন বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল এর ইমেইল পরিষেবা থেকে অপসারণ করার জন্য আপনাকে বিনীত অনুরোধ করছি।
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের
কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্যপরিধি
(JOB DESCRIPTION)
ভূমিকা :
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর বাংলাদেশের বিভিন্ন স্বাস্থ্য কর্মকান্ডের মূল কেন্দ্র। নীতিমালা ও কৌশল নির্ধারণ সহ বাস্তবায়ন এবং বিভিন্নকর্মকান্ড বাস্তবায়নের নির্দেশনা এই প্রতিষ্ঠান থেকেই হয়। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরে কর্মরত রয়েছে বিভিন্ন শ্রেণীর কর্মকর্তা ও কর্মচারী, আর এদের কর্মদক্ষতা, দলগত উদ্দীপনা ও দক্ষ ব্যবস্থাপনার উপর নির্ভর করে যে কোন কার্যক্রমের সফলতা। মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনায় কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কার্যপরিধি একটি অপরিহার্য বিষয়। মে, ১৯৮৩-তে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের সর্বশেষকার্য পরিধি প্রণয়ন করা হয়। দীর্ঘদিন অতিবাহিত হলেও এই কার্যপরিধি হালনাগাদ করা হয়নি। ইতোমধ্যে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরে নতুন পদসৃষ্টিসহ দায়িতে ও কর্মলক্ষ্যে পরিবর্তন সাধিত হয়েছে। এই পরিপ্রেক্ষিতে কর্মকর্তা কর্মচারীদের জন্য একটি হালনাগাদ কার্যপরিধি প্রণয়ন অপরিহার্য হয়ে পড়ে। বিভিন্ন পর্যালোচনা সভা,গ্রুপ, ওয়ার্ক ও কর্মশালার মাধ্যমে সকল শ্রেণীর ও পদের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের মতামত গ্রহণ সহ ব্যাপক অংশগ্রহণ মূলক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এই কার্যপরিধি প্রণয়ন ও চুড়ান্ত করা হয়েছে। প্রণয়নকৃত কার্যপরিধিতে পদের উদ্দেশ্যে, প্রশাসনিক ও কার্যনির্বাহের ক্ষেত্রে দায়বদ্ধতা এবং কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের মূল দায়িত্ব চিহ্নিত করা হয়েছে যা মান সম্মত কর্মসম্পাদন ব্যবস্থাপনায় ইতিবাচক পরিবর্তন আনবে। এই কার্যপরিধি হালনাগাদ করণে যারা মূখ্য ভুমিকা রেখেছেন আমি তাদের জানাতে চাই আন্তরিক ধন্যবাদ। আমি আরো ধন্যবাদ জানাতে চাই স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়-কে তাদের সক্রিয় সমর্থন ও সহযোগিতার জন্য। সবশেষে আমি আশা করি এই কার্যপরিধি কর্মকর্তা-কর্মচারীদের দায়িত্ব দক্ষতার সাথে পালনে কার্যকর ভুমিকা রাখবে। 

(ডাঃ মোঃ শাহজাহান বিশ্বাস) 
মহা-পরিচালক,
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, মহাখালী, ঢাকা। 



স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)-১-
পদের নামঃ মহাপরিচালক। 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য সেক্টরের সকল কার্যক্রমের নিয়ন্ত্রণ, পর্যালোচনা, পর্যানুসরণ, তত্বাবধান, মূল্যায়ন ও সমন্বয় সাধন। সংশ্লিষ্ট  সকল অধীনস্থ দপ্তর, সংস্থা, প্রতিষ্ঠান ও ব্যক্তিকে প্রয়োজনীয় দায়িত্ব প্রদান ও সেক্টরের সকল পরিকল্পনা ও কর্মসূচী প্রণয়ন ও বাস্তবায়নে সঠিক দিক নির্দেশনা প্রদান সহ বাস্তবমূখী ব্যবস্থা গ্রহণ। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ সচিব, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ সচিব, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় 
খ) তত্তবধায়নকারী কর্মকর্তা /কর্মচারী স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রণাধীন সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারী। ছুটি বিকল্প  অতিরিক্ত মহাপরিচালক (প্রশাসন) অন্যথায় অতিরিক্ত মহাপরিচালক (পরিকল্পনা ও উন্নয়ন)
মুল দ্বায়িতঃ ১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের প্রশাসনিক প্রধান হিসাবে দায়িত্ব পালন সহ স্বাস্থ্য বিভাগীয় সকল কারিগরী কার্যক্রমের সার্বিক নিয়ন্ত্রণকারী হিসাবে কর্মকান্ড পরিচালনা। 
২) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সহ এর নিয়ন্ত্রণাধীন সকল প্রতিষ্ঠানের দপ্তরের ও ব্যক্তির সংগে স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের প্রধান সমন্বয়কারী হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
৩) স্বাস্থ্য সেক্টরে বিরাজমান সমস্যা নিরসন ও জনগণের স্বাস্থ্য সেবা সন্তোষজনক পর্যায়ে সম্প্রসারণ ও উন্নত করার লক্ষ্যে সম্ভাব্য কারিগরি ও প্রযুক্তিগত বিষয় এবং কর্মপরিকল্পনা ও নীতি নির্ধারণমূলক বিষয়ে প্রশাসনিক মন্ত্রণালয়ের পরামর্শক হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
৪) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের মূখ্য হিসাব কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন সহ বাজেট সংস্থান (প্রভিশন) অনুসারে
কর্মপরিকল্পনা প্রণয়ন, সমন্বয় ও তদানুযায়ী অর্থ ছাড় ও ব্যয় মঞ্জরী নির্ধারিত কার্যাদি সম্পাদন করা। 
৫) স্বাস্থ্য সেবা সম্পর্কিত প্রাতিষ্ঠানিক আইন ও বিধিমালা প্রনয়ণে সরকারকে সহায়তা প্রদান ও বাস্তবায়ন। 
৬) স্বাস্থ্য সেবার মান উন্নয়নে নিয়মিত মাঠ পর্যায়ের কর্মকান্ড পরিদর্শন, পর্যালোচনা, পর্যানুসরণ ও তত্বাবধান। 
৭) স্বাস্থ্য সেবার মান উন্নয়নে বিভিন্ন নীতি, কৌশল ও পদ্ধতি প্রণয়ন ও বাস্তবায়নে মূখ্য ভুমিকা পালন। 
৮) বিষয় ভিত্তিক নথি ব্যবস্থাপনায় সিদ্ধান্ত প্রদান / গ্রহণে সহায়তা /অনুমোদন। 
৯) যে কোন জাতীয় দুর্যোগ ব্যবস্থাপনায় স্বাস্থ্য সংশ্লিষ্ট কার্যক্রমের প্রধান সমন্বয়কারী হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
১০) দায়িত্ব ও ক্ষমতাপ্রাপ্ত ক্ষেত্রে কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের নিয়োগ, ছুটি, অর্জিত ছুটি, পদায়ন ও শৃঙ্খলামূলক বিষয়াদির কার্যক্রম সম্পাদন।
১১) সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদন প্রদানকারী / প্রতিস্বাক্ষরকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন সহ দৈনন্দিন দাপ্তরিক কাজের ব্যবস্থাপনা ও প্রযোজ্য ক্ষেত্রে এ সব কর্মকর্তা সম্পর্কে প্রয়োজনীয় অন্যান্য প্রতিবেদন, মতামত ও পরামর্শ প্রদান। 
১২) চিকিৎসা সেবা প্রদান (মেডিক্যাল প্রাকটিস), বেসরকারী ক্লিনিক ও ল্যাবরেটরী বিধিমালাসংক্রান্ত১৯৮২ সনের ও ভবিষ্যতে অনুরূপ সকল অধ্যাদেশ অনুসারে সংশ্লিষ্ট বিষয় ও ক্ষেত্রে লাইসেন্স প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ হিসাবে দায়িত্ব পালন সহ প্রশাসনিক ও স্বাস্থ্য বিধি-বিধান সমূহের যথাযথ প্রয়োগ নিশ্চিত করা। 
১৩) স্বাস্থ্য সেক্টরের সকল কারিগরি কর্মসূচী ও কর্মকান্ডে নেতৃত্ব প্রদান, সমন্বয় সাধন ও পারস্পারিক সহযোগিতা সুগম ও সুপ্রতিষ্ঠিত করণ। 
১৪) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রণাধীন মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা ও দায়িত্ব বিকেন্দ্রীকরণে মূখ্য ভূমিকা পালন। 
১৫) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সকল কর্মকর্তা ও কর্মসূচীর মধ্যে যোগ্যতা অনুযায়ী দায়িত্ব বন্টন ও সমন্বয় সাধন। 
১৬) প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে আন্তঃবিভাগীয় কার্যক্রমের সমন্বয় সাধন। 
১৭) স্বাস্থ্য সেবায় নিয়োজিত সকল এনজিও এবং বেসরকারী স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের কার্যক্রমের সমন্বয় সাধন ও তত্তবধয়ন।
১৮) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 















স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি-(JOB DESCRIPTION)-২-
পদের নাম -অতিরিক্ত মহাপরিচালক (প্রশাসন) 
পদের উদ্দেশ্য- স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও এর নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের সার্বিক সেবার মান 
উন্নয়নে মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর-কে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিক মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রে মহাপরিচালক,স্বাস্থ্য অধিদপ্তর 
খ) তত্তবধায়নকারী কর্মকর্তা / কর্মচারী সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা ও কর্মচারী। 
ছুটি বিকল্প -অতিরিক্ত মহাপরিচালক (উন্নয়ন ও পরিকল্পনা), অন্যথায় পরিচালক (প্রশাসন)। 
মুল দ্বায়িতঃ ১। মানবসম্পদ ব্যবস্থাপনার কার্যে মহাপরিচালক-কে সহায়তা প্রদান। 
২। সংশ্লিষ্ট পরিচালক ও লাইন ডাইরেক্টরদের বিভিন্ন উন্নয়ন মূলক কর্মকান্ডের তত্তবধায়নকরা। 
৩। সরকারী নীতি প্রনয়ণ ও বাস্তবায়নে সহায়তা প্রদান। 
৪। মহাপরিচালকের অনুপস্থিতিতে তাঁহার দায়িত্ব পালন। 
৫। প্রযোজ্য ক্ষেত্রে বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদনকারী / প্রতিস্বাক্ষরকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
৬। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের আওতাধীন বিভিন্ন ক্রয় কমিটিতে দায়িত্ব পালন। 
৭। বিষয় ভিত্তিক নথি ব্যবস্থাপনায় সিদ্ধান্ত প্রদান / গ্রহণে সহায়তা প্রদান। 
৮। স্বাস্থ্য সেবার মান উন্নয়নে বিভিন্ন পরিকল্পনা গ্রহণ ও বাস্তবায়নে সহায়তা প্রদান। 
৯। মানব সম্পদের দক্ষতা উন্নয়নে সহায়তা প্রদান। 
১০। লাইন ডাইরেক্টর হিসাবে উন্নয়ন মূলক কার্যক্রম গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করা। 
১১। দুর্যোগ ব্যবস্থাপনার পরিকল্পনা গ্রহণ ও বাস্তবায়নে সহায়তা প্রদান। 
১২। অধীনস্থ কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজের তত্তাবধায়ন করা। 
১৩। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 



স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি-(JOB DESCRIPTION)-৩
পদের নাম - অতিরিক্ত মহাপরিচালক (পরিকল্পনা ও উন্নয়ন)

পদের উদ্দেশ্য- স্বাস্থ্য অধিদপ্তর এর নিয়ন্ত্রনাধীন পরিকল্পনা ও উন্নয়ন কার্যক্রমবাস্তবায়নেসহায়তাপ্রদান। 

প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিক- মহা-পরিচালক 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রে -মহা-পরিচালক 
খ) তত্তবধায়নকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ সহকারী পরিচালক (প্রকল্প সমম্বয়), সহকারী পরিচালক (শিল্প স্বাস্থ্য) ও কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটি বিকল্প – অতিঃ মহাপরিচালক (প্রশাসন)/পরিচালক (জ্যেষ্ঠ্য) 
মুল দ্বায়িতঃ  ১। মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর এর সকল কর্মকান্ডে সহযোগিতা প্রদান এবং তাঁহার অনুপস্থিতিতে দায়িত্ব অর্পিত হলে মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
২। দূর্যোগ ব্যবস্থাপনায় জরুরী স্বাস্থ্য সেবা কার্য্যক্রম পরিদর্শন ও তদারকি করণ। 
৩। স্বাস্থ্য শিক্ষা ব্যুরো সর্ম্পকিত সকল কার্যক্রম পরিদর্শন ও তদারকি করণ। 
৪। বৈদেশিক সাহায্য সংস্থা যেমনঃ ডবি−উ.এইচ.ও,ইউনিসেফ, ডবি−উ.বি, এ.ডি.বি (বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা, ইউনিসেফ, বিশ্ব ব্যাংক, এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক) ইত্যাদি সংস্থা/প্রতিষ্ঠানের মনোনীত ব্যক্তির সহিত স্বাস্থ্য সর্ম্পকিত বিষয়ে আলোচনা ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ । 
৫। পেশাজীবি সংস্থা যেমনঃ বাংলাদেশ মেডিকেল ও ডেন্টাল কাউন্সিল, বাংলাদেশ মেডিকেল রিসার্চ কাউন্সিল, ফার্মেসী কাউন্সিল, নার্সিং কাউন্সিল, ইউনানী, আর্য়ুবেদী, হোমিওপ্যাথি বোর্ড ইত্যাদির সাথে সমম্বয় সাধন ও সর্ব বিষয়ে কর্ম সম্পাদন। 
৬। স্বাস্থ্য বিভাগের উন্নয়ন ও পরিকল্পনা কার্য্যক্রম সমম্বয় সাধন করা ও বাস্তবায়ন। 
৭। স্বাস্থ্য বিভাগের নীতি, কৌশল ও কর্মসূচী বাস্তবায়নে সহায়তা প্রদান। 
৮। সংশ্লিষ্ট দাপ্তরিক কাজ সম্পাদন। 
৯। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত দায়িত্ব পালন। 





স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)-৪- 
পদের নাম –সহকারী পরিচালক (সমন্বয়) । 
পদের উদ্দেশ্য -মহা-পরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর-কে সার্বিক কাজে সহায়তা প্রদান ।
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর । 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রে, মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ।
খ )তত্তবধায়নকারী কর্মকর্তা / কর্মচারী \অধীনস্থ কর্মকর্ত ও কর্মচারী ।
ছুটি বিকল্প-
সহকারী পরিচালক (মহাপরিচালক কর্তৃক নির্ধারিত)। 
মুল দ্বায়িতঃ ১) মহাপরিচালকের একান্ত কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
২) মহাপরিচালককে তাহার দৈনন্দিন কর্মসম্পাদনে ও নির্ধারিত কর্মসূচীতে যথাসময়ে অংশগ্রহণের বিষয়ে সহায়তা প্রদান। 
৩) মহাপরিচালকের সাথে অভ্যাগতদের যথারীতি সাক্ষাতদান ও আলোচনার ব্যবস্থা করা।
৪) স্বাস্থ্য বিভাগ সম্পর্কিত হালনাগাদ বিভিন্ন পরিসংখ্যান ও সংশ্লিষ্ট বিষয়ে অন্যান্য তথ্যাদি মহাপরিচালকের তাৎক্ষণিক প্রয়োজনে সরবরাহ করার জন্য প্রস্তুত রাখা। 
৫) মহাপরিচালকের সাথে অধিদপ্তরের কর্মকর্তাগণের দায়িত্ব পালনের বিষয়ে সমন্বয় সাধনের জন্য তিনি সচেষ্ট থাকবেন। 
৬) প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে প্রাপ্ত নথিপত্র পর্যালোচনাপূর্বক সংশ্লিষ্ট বিষয়ে ত্বরিত সিদ্ধান্ত প্রদান, অনুমোদন বা 
নির্দেশনার সহায়ক তথ্য প্রদান করে মহাপরিচালককে সহায়তা প্রদান করবেন। 
৭) মহাপরিচালকের সাথে সরাসরি সম্পৃক্ত ষ্টাফদের তদারকির দায়িত্ব পালন। 
৮) মহাপরিচালক এর নির্দেশিত কার্য্যক্রম বাস্তবায়নে সহায়তা ও সম্পাদন করণ। 







স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি -(JOB DESCRIPTION)-৫-
পদের নাম - জনসংযোগ কর্মকর্তা ।
পদের উদ্দেশ্য -মহা-পরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও সহকারী পরিচালক (সমন্বয়)-কে সার্বিক কাজে সহায়তা প্রদান ।
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিক- মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর । 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রে, মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও সহকারী পরিচালক (সমন্বয়)। 
খ) তত্তবধায়নকারী কর্মকর্তা / কর্মচারী /অধীনস্থ কর্মকর্ত ও কর্মচারী । 
ছুটি বিকল্প -মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর কর্তৃক নির্ধারিত। 
মূল দায়িত্বঃ ১) প্রতিদিন খবরের কাগজসহ বিভিন্ন মাধ্যম হতে স্বাস্থ্য সম্পর্কিত তথ্য উপাত্ত সংগ্রহ এবং করণীয় সম্পর্কে প্রয়োজনীয় নির্দেশনার জন্য মহাপরিচালকের নিকট নিয়মিত উপস্থাপন। 
২) প্রকাশিত ভূল তথ্য বা ধারণা নিরসনের জন্য অথবা সংঘটিত কোন ঘটনার প্রেক্ষিতে মহাপরিচালকের নির্দেশনা মোতাবেক প্রতিবাদলিপি বা বিবৃতি প্রস্তুত পূর্বক সংশ্লিষ্ট তথ্য মাধ্যমে প্রেরণ করা এবংপ্রশাসনিক মন্ত্রণালয়কে প্রকৃত পরিস্থিতি ও গৃহীত পদক্ষেপ বা করণীয় সম্পর্কে অবহিত করণ। 
৩) মহাপরিচালকের দৈনন্দিন ভ্রমণ সূচী নিয়মিত লিপিবদ্ধ পূর্বক সংশ্লিষ্ট বিষয়ে নথিপত্র দিয়ে অবহিতকরা। 
৪) সংশ্লিষ্ট নথিপত্র মহাপরিচালকের সিদ্ধান্তের জন্য উপস্থাপন করা। 
৫) স্বাস্থ্য বিষয়ক বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ন তথ্যাদি মহাপরিচালকে অবহিত করা সহ মহাপরিচালকের নির্দেশনা মোতাবেক সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি, কর্মকর্তা বা প্রতিষ্ঠানের সহিত সংযোগ রক্ষা করা। 
৬) মহাপরিচালকের নির্দেশ মোতাবেক অন্যান্য বিষয়েও দায়িত্ব পালন করা। 
৭) সহকারী পরিচালক (সমন্বয়) এর সংগে পরামর্শক্রমে মহাপরিচালকের কার্যক্রমে সহায়তা প্রদান। 







স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি -(JOB DESCRIPTION)-৬-
পদের নাম- সহকারী পরিচালক (প্রকল্প সমম্বয়) ।
পদের উদ্দেশ্য-অতিরিক্ত মহাপরিচালক (পরি: ও উন্ন:) এর আওতাধীন সকল কার্যক্রমের সমম্বয় ও মনিটরিং করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা – 
১) প্রশাসনিকঃ অতিরিক্ত মহাপরিচালক (পরিকল্পনা ও উন্নয়ন) । 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ অতিরিক্ত মহাপরিচালক (পরিকল্পনা ও উন্নয়ন) ।
খ) তত্তবধায়নকারী কর্মকর্তা / কমর্চারীঃঅধস্তন কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটি বিকল্প-স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের অন্য যে কোন সহকারী পরিচালক 
মূল দায়িত্বঃ ১। অতিরিক্ত মহাপরিচালক (পরিকল্পনা ও উন্নয়ন) এর সমন্বয়কারী কর্মকর্তা হিসাবে কার্য্যক্রম সম্পাদন করা। 
২। অতিরিক্ত মহাপরিচালক (পরিকল্পনা ও উন্নয়ন) এর নিয়মিত কর্মকান্ডে সহায়তা প্রদান। 
৩। অতিরিক্ত মহাপরিচালক (পরিকল্পনা ও উন্নয়ন) এর সাথে দর্শনার্থীদের নির্ধারিত সভা অনুষ্ঠিত করার বিষয়ে সহায়তা প্রদান। 
৪। স্বাস্থ্য বিভাগ সম্পর্কিত হালনাগাদ বিভিন্ন পরিসংখ্যান ও সংশ্লিষ্ট বিষয়ে অন্যান্য তথ্যাদি তাৎক্ষণিক প্রয়োজনে সরবরাহ করার জন্য প্রস্তুত রাখা। 
৫। অতিরিক্ত মহাপরিচালক (পরি: ও উন্ন:) এর আওতাধীন সকল কার্যক্রমের সমম্বয় ও মনিটরিং করা। 
৬। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত দায়িত্ব পালন। 











স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ৭ 
পদের নাম –পরিচালক (প্রশাসন) । 

পদের উদ্দেশ্য -স্বাস্থ্য অধিদপ্তরসহ আওতাধীন সকল প্রতিষ্ঠান ও মাঠ পর্যায়ের প্রশাসনিক কর্মকান্ড । 

সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা ও তত্তবধায়ন মহাপরিচালককে সহায়তা প্রদান। 

প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ মহাপরিচালক । 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃমহাপরিচালক ও অতিরিক্ত মহাপরিচালক (প্রশাসন) । 
খ) তত্তবধায়নকারী কর্মকর্তা / কমর্চারীঃ উপ-পরিচালক (প্রশাসন), উপ-পরিচালক (পার), উপ-পরিচালক (শৃঙ্খলা), সহকারী পরিচালক (প্রশাসন), সহকারী পরিচালক (পার), সহকারী পরিচালক (শৃঙ্খলা), সহকারী পরিচালক (এসিআর), সহকারী পরিচালক (আইন), আইন উপদেষ্টা, পরিবহন কর্মকর্তা, প্রশাসনিক কর্মকর্তা (প্রশাসন), প্রশাসনিক কর্মকর্তা (পার), ষ্টোর/প্রকিউরমেন্ট কর্মকর্তা। 
ছুটি বিকল্প-
মহা-পরিচালক কর্তৃক নির্ধারিত কোন পরিচালক অথবা উপ-পরিচালক (প্রশাসন) । 
মূল দায়িত্বঃ 
১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর এবং এর নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের মানব সম্পদ ব্যবস্থপনায় সহায়তা প্রদান। 
২) সংশ্লিষ্ট শাখার বিভিন্ন নথি ব্যবস্থাপনা ও সিদ্ধান্ত প্রদান। 
৩) প্রযোজ্য ক্ষেত্রে বিভিন্ন শ্রেণীর কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের পদোন্নতি, নিয়োগ, পদায়ন ও বদলী সংক্রান্ত কার্যাদি পরিচালনা। 
৪) প্রযোজ্য ক্ষেত্রে বিভিন্ন শ্রেণীর কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের শৃঙ্খলা সংক্রান্ত কার্য সম্পাদন। 
৫) লাইন ডাইরেক্টর হিসাবে এইচ.আর.এম অপারেশন ফান্ডে  অর্ন্তভুক্ত বিভিন্ন কর্মকান্ড বাস্তবায়ন। 
৬) সংশ্লিষ্ট শাখার আয়ন ব্যয়ন কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
৭) অধীনস্ত কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদনকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
৮) নীতিমালা, কৌশল, নিয়োগ বিধিমালা সহ অন্যান্য বিধি প্রনয়ণ ও বাস্তবায়নে সহায়তা প্রদান। 
৯) জনশক্তির দক্ষতা উন্নয়নে সহায়তা প্রদান। 
১০) স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের সাথে অধিদপ্তরের সকল কাজের সার্বক্ষণিক সংযোগকারী হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
১১) ৩য় ও ৪র্থ শেণীর সকল কর্মচারীদের যাবতীয় কার্যক্রমের চুড়ান্ত সিদ্ধান্ত প্রদানকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন।
 ১২) সকল মেডিকেল টেকনোলজিষ্টদের নিয়োগ, বদলী ও পেনশন সংক্রান্ত যাবতীয় কার্যাদি চুড়ান্তকরণ। 
১৩) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।





স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ৮ 
পদের নাম- উপ-পরিচালক (প্রশাসন) । 
পদের উদ্দেশ্য -পরিচালক (প্রশাসন)-কে তার দায়িত্ব পালনে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (প্রশাসন) । 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক (প্রশাসন) । 
খ) তত্তবধায়নকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃসহকারী পরিচালক (প্রশাসন) সহ নিয়ন্ত্রণাধীন অন্যান্য কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ । 
ছুটি বিকল্প –সহকারী পরিচালক (প্রশাসন-১) অন্যথায় সহকারী পরিচালক (প্রশা-২) 
 মূল দায়িত্বঃ ১) প্রশাসন সংক্রান্ত যাবতীয় দায়িত্ব পালনে পরিচালক (প্রশাসন)কে সহায়তা করা। 
২) অত্র অধিপ্তরের আওতায় সকল ২য় শ্রেণীর কর্মকর্তাদের ও নন-গেজেটেড কর্মচারীদের নিয়োগ, পদায়ন এবং বদলী সংক্রান্ত কাজের প্রক্রিয়া করণ। 
৩) সকল ২য় শ্রেণীর কর্মকর্তা ও নন-গেজেটেড কর্মচারীদের অর্জিত ছুটি, পেনশন, গ্র্যাচুইটি ও শ্রান্তিবিনোদন ছুটির প্রক্রিয়া করণ। 
৪) পদোন্নতি ও শৃঙ্খলা জনিত কাজের প্রক্রিয়া করণ। 
৫) অত্র অধিদপ্তরের আওতাধীন সকল প্রতিষ্ঠানের প্রশাসনিক তদারকি ও ব্যবস্থাপনায় সহায়তা প্রদান। 
৬) নিয়ন্ত্রণাধীন সংশ্লিষ্ট সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীদের ছুটি প্রদান সহ এসিআর প্রদান। 
৭) নিয়ন্ত্রণাধীন সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীদের কাজের তত্তাবধায়নও মনিটরিং করা। 
৮) দৈনন্দিন নথি ব্যবস্থাপনায় সহায়তা করা। 
৯) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সামগ্রিক পরিস্কার পরিচ্ছন্নতা নিশ্চিতে সহায়তা প্রদান। 
১০) তত্তাবধায়নাধীন কর্মচারীদের কাজের দক্ষতা উন্নয়নে সহায়তা প্রদান। 
১১) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 






স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)-৯- 
পদের নাম –উপ-পরিচালক (শৃঙ্খলা) । 
পদের উদ্দেশ্য-¬¬ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও তার নিয়ন্ত্রণাধীন সকল প্রতিষ্ঠানে কর্মরত কর্মকর্তা ও 
কর্মচারীদের শৃঙ্খলা ও নিয়মানুবর্তিতা নিশ্চিত করে মহাপরিচালক স্বাস্থ্য অধিদপ্তর 
ও পরিচালক (প্রশাসন)-কে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - ¬
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (প্রশাসন) । 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক (প্রশাসন) ।
খ) তত্তবধায়নকারী কর্মকর্তা /কমর্চারীঃসহকারী পরিচালক (শৃঙ্খলা) সহ নিয়ন্ত্রণাধীন অন্যান্য কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটি বিকল্প –যে কোন উপ-পরিচালক, অন্যথায় সহকারী পরিচালক (শৃঙ্খলা) ।
 মূল দায়িত্বঃ ১) অত্র অধিদপ্তর ও ইহার আওতাধীন সকল প্রতিষ্ঠানের সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের শৃঙ্খলা মূলক কার্যাদি (যথা- অভিযোগ তদন্ত, অননুমোদিত অনুপস্থিতি, বিভাগীয় মামলা রুজু করণ, আপীল আবেদন নিস্পত্তি করণ, সাময়িক বরখাস্ত, মন্ত্রণালয় কর্তৃক জারীকৃত শৃঙ্খলা মূলক পত্র সমূহের উপর কার্যক্রম গ্রহণ/সম্পন্ন করা)
২) ব্যক্তিগত শুনানীতে উপস্থিতি এবং পদোন্নতি, সিলেকশন গ্রেড, দক্ষতাসীমা, এলপিআর, পেনশন ও চাকুরী হতে অব্যাহতি  লক্ষ্যে শৃঙ্খলামূলক মতামত/ছাড়পত্র প্রদান করা। 
৩) তাঁহার নিয়ন্ত্রণাধীন সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীদের ছুটি প্রদান এবং ছাড়পত্র প্রদান করা। 
৪) তাঁহার নিয়ন্ত্রণাধীন সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদন প্রদান ও প্রতিস্বাক্ষর করণ কাজের তত্তাবধায়ন করা। 
৫) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক চাহিত বিভিন্ন তথ্য ও প্রতিবেদন প্রস্তুত সহ উপস্থাপন। 
৬) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 








স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) -১০ - 
পদের নাম -উপ-পরিচালক (পার-১ ও পার-২) ।
পদের উদ্দেশ্য -মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনার অংশ হিসাবে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রণাধীন 
চিকিৎসকদের পদায়ন, পদোন্নতি ও নিয়োগ সংক্রান্ত কার্যক্রমে পরিচালক 
(প্রশাসন)-কে সহায়তা প্রদান।
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (প্রশাসন) । 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক (প্রশাসন) । 
খ) তত্তবধায়নকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃসহকারী পরিচালক (পার), প্রশাসনিক কর্মকর্তা (পার) ও সংশ্লিষ্ট শাখার কর্মচারীবৃন্দ  
ছুটি বিকল্প -উপ-পরিচালক, অন্যথায় সহকারী পরিচালক (পার) । 
 মূল দায়িত্ব  ১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন পর্যায়ের চিকিৎসকদের পদায়ন, বদলী ও পদোন্নতি সংক্রান্ত কার্যক্রম সম্পাদনে সহায়তা প্রদান। 
২) সংশ্লিষ্ট শাখার বিভিন্ন বিষয় ভিত্তিক নথি ব্যবস্থাপনায় সহায়তা করা। 
৩) মানব সম্পদ উন্নয়নে পরিকল্পনা গ্রহণ ও বাস্তবায়নে সহায়তা করা। 
৪) নিয়ন্ত্রণাধীন কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজের তত্তাবধায়ন করা। 
৫) প্রযোজ্য ক্ষেত্রে বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদনকারী হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
৬) মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা সংক্রান্ত বিভিন্ন নীতিমালা প্রণয়ন ও বাস্তবায়নে সহায়তা প্রদান। 
৭) মন্ত্রণালয় কর্তৃক চাহিত বিভিন্ন তথ্য প্রতিবেদন প্রস্তুত সহ উপস্থাপন। 
৮) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 







স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)-১১ - 
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (প্রশাসন-১) ।
পদের উদ্দেশ্যেঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও আওতাধীন দপ্তর/প্রতিষ্ঠান এর নন-মেডিকেল কর্মকর্তাকর্মচারীদের পদায়ন, ছুটি, শৃঙ্খলা, চাকুরীগত সুযোগ-সুবিধা সংক্রান্ত বিষয়ে উপপরিচালক (প্রশাসন)-কে সহযোগিতা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (প্রশাসন) । 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃউপ-পরিচালক (প্রশাসন) ।
খ)তত্তাবধায়নাধীন কর্মকর্তা /কর্মচারীঃ প্রশাসনিক কর্মকর্তা (প্রশা), পরিবহন কর্মকর্তা, ষ্টোর/প্রকিউরমেন্ট কর্মকর্তা, 
প্রশাসন শাখার প্রধান সহকারী সহ সহায়ক জনবল ।
ছুটি বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক (প্রশা-২) ।  
মুল দায়িত্বঃ ১) প্রশাসন সংক্রান্ত যাবতীয় দায়িত্ব পালনে পরিচালক (প্রশাসন) ও উপ-পরিচালক (প্রশাসন)কে সহায়তা 
প্রদান করা। 
২) অত্র অধিদপ্তরের কর্মচারীগণের শাখা বদলী সংক্রান্ত কাজ করা। 
৩) কর্মকর্তা (নন-মেডিকেল) ও কর্মচারীগণের নিয়োগ, বদলী ও ছুটি সংক্রান্ত যাবতীয় কাজ করা। 
৪) কর্মকর্তা (নন-মেডিকেল) ও কর্মচারীগণের যোগদান পত্র গ্রহণ করা এবং বদলীকৃতদের ছাড়পত্র দেওয়া। 
৫) অফিস সরঞ্জাম, ষ্টেশনারী সামগ্রী সংগ্রহ, সংরক্ষণ ও বিতরণ নিশ্চিত করণ। 
৬) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সকল যানবাহণ সংরক্ষণ ও পরিবহন ব্যবস্থার তদারকি করণ। 
৭) অধীনস্থ সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীদের কাজের তদারকি করণ। 
৮) অত্র অধিদপ্তরের সকল ৪র্থ শ্রেণীর কর্মচারীদের ডিউটি রোষ্টার প্রণয়ন করা। 
৯) বিদ্যুৎ, পানিসহ অফিস ভবন চত্তরের পরিচ্ছন্নতা নিশ্চিত করণ। 
১০) তাঁহার নিয়ন্ত্রণাধীন সকল কর্মচারীদের হাজিরা নিশ্চিতকরণ ও শৃঙ্খলামূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা। 
১১) অত্র অধিদপ্তরের কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের যাবতীয় আসবাবপত্র সরবরাহ সহ বসার ব্যবস্থা নিশ্চিত করণ। 
১২) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 



স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ১২ -
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (প্রশাসন-২) । 
পদের উদ্দেশ্যেঃ মহাপরিচালক কর্তৃক বা তাঁহার মাধ্যমে সম্পাদনের জন্য পেশকৃত অবসর প্রস্তুতি 
ছুটি ও অবসর সংক্রান্ত বিষয়াদি সম্পাদনে পরিচালক (প্রশাসন)-কে সহায়তা প্রদান ।
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (প্রশাসন) । 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (প্রশাসন) ।
খ) তত্তাবধায়নাধীন কর্মকর্তা / কর্মচারীঃপ্রশাসনিক কর্মকর্তা (প্রশা), প্রশাসন শাখার প্রধান সহকারী সহ অন্যান্য কর্মচারী 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক (প্রশা-১) । 
মুল দায়িত্বঃ ১) প্রশাসন সংক্রান্ত যাবতীয় দায়িত্ব পালনে পরিচালক (প্রশাসন) ও উপ-পরিচালক (প্রশাসন)কে সহায়তা প্রদান করা। 
২) অত্র দপ্তর সহ ইহার নিয়ন্ত্রণাধীন সকল প্রতিষ্ঠানের ২য় শ্রেনীর কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের এলপিআর সহ
পেনশন, গ্রাচ্যুয়িটি নিষ্পত্তিকরণ, ১ম শ্রেণীর কর্মকর্তাদের এলপিআর সহ পেনশন, গ্রাচ্যুয়িটিজনিত সকল 
প্রকার কাজের তদারকি করণ। 
৩) অধীনস্থ সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজের তদারকি করণ। 
৪) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 










স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)-১৩ - 
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (শৃঙ্খলা-১ ও শৃঙ্খলা-২) । 
পদের উদ্দেশ্যঃ অভিযোগ অনুসন্ধান ও কর্মকর্তা-কর্মচারীদের বিরুদ্ধে শৃঙ্খলামূলক তথা বিভাগীয় 
মামলা দায়ের ও নিস্পত্তিতে উপ-পরিচালক (শৃঙ্খলা)-এর মাধ্যমে পরিচালক (প্রশাসন)-কে সহযোগীতা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (প্রশাসন ।) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (শৃঙ্খলা) । 
খ) তত্তাবধায়নাধীন কর্মকর্তা /কর্মচারীঃ প্রশাসনিক কর্মকর্তা (প্রশা) সহ সংশ্লিষ্ট সহায়ক জনবল 
কর্মচারীঃ সহকারী পরিচালক (শৃঙ্খলা-২) ।
 মুল দ্বায়িত্বঃ  ১) বিভিন্ন বিভাগের সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের শৃঙ্খলা মূলক কার্যাদি যথা - অভিয়োগ তদন্ত, অননুমোদিত 
অনুপস্থিতি, বিভাগীয় মামলা রুজু করণ, আপীল আবেদন নিষ্পত্তি করণ, সাময়ীক বরখাস্ত, বরখাস্ত, মন্ত্রণালয় কর্তৃক জারীকৃত শৃঙ্খলা মূলক পত্র সমূহের উপর কার্যক্রম গ্রহণ। 
২) ব্যক্তিগত শুনানীতে উপস্থিতি এবং পদোন্নতি, সিলেকশন গ্রেড, দক্ষতাসীমা, এলপিআর, পেনশন ও চাকুরী হইতে অব্যাহতি মঞ্জুরীর লক্ষ্যে শৃঙ্খলা মূলক মতামত/ছাড়পত্র প্রদান। 
৩) তাহার নিয়ন্ত্রণাধীন সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের তদারকী ও প্রতিবেদন দেওয়া। 
৪) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 










স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ১৪ - 
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (পার-১, ২, ৩, ৪, ৫) । 
পদের উদ্দেশ্যঃ বিভিন্ন পর্যায়ের মেডিকেল কর্মকর্তা গণের পদায়ন ও ছুটি সংক্রান্ত বিষয়ে প্রস্তাব ।
উত্থাপন ও সংশ্লিষ্ট বিষয়ে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ বা সিদ্ধান্ত গ্রহণে উপ-পরিচালক (পার) ও পরিচালক (প্রশাসন)কে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (প্রশাসন) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (পার) 
খ) তত্তাবধায়নাধীন কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ
 প্রশাসনিক কর্মকর্তা (পার) ও পার শাখার সংশ্লিষ্ট সংশ্লিষ্ট জনবল 
ছুটির বিকল্পঃ পরিচালক (প্রশাসন) কর্তৃক নির্ধারিত পার শাখার যে কোন সহকারী পরিচালক 
মুল দায়িত্বঃ ১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন পর্যায়ের চিকিৎসকদের (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) পদায়ন, বদলী ও 
পদোন্নতি সংক্রান্ত কার্যক্রমে পরিচালক (প্রশাসন) ও উপ-পরিচালক (পার)-কে সহায়তা প্রদান। 
২) সংশ্লিষ্ট শাখার বিভিন্ন বিষয় ভিত্তিক নথি ব্যবস্থাপনায় সহায়তা প্রদান। 
৩) প্রযোজ্য ক্ষেত্রে বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদনকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
৪) চিকিৎসকদের বিভিন্ন ধরণের ছুটি মঞ্জুর ও আবেদন অগ্রায়নে সহায়তা করা। 
৫) সংশ্লিষ্ট শাখার নিয়ন্ত্রণাধীন কর্মচারীদের কাজের তত্বাবধান করা। 
৬) সংশ্লিষ্ট শাখার রেকর্ড ও বিভিন্ন নথিপত্র সংরক্ষণ সহ চাহিত বিভিন্ন তথ্য উপস্থাপনে সহায়তা প্রদান। 
৭) মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনার সার্বিক কর্মকান্ডে উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষকে সহায়তা প্রদান। 
৮) বিভিন্ন নীতিমালা প্রণয়ন সহ বাস্তবায়নে সহায়তা প্রদান। 
৯) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 





স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ১৫ - 
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (এ.সি.আর)। 
পদের উদ্দেশ্যঃ বিসিএস (স্বাস্থ্য) কর্মকর্তা-দের জ্যেষ্ঠতা, পদোন্নতি, সিলেকশন গ্রেড ইত্যাদির লক্ষ্যে প্রাপ্ত এ.সি.আর যথাযথ ভাবে সংরক্ষণ ও যথাসময়ে যথাস্থানে প্রেরণ নিশ্চিত করার কাজে পরিচালক (প্রশা)-কে সহায়তা প্রদান 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (প্রশাসন) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (পার) 
খ) তত্তাবধায়নাধীন কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ প্রশাসনিক কর্মকর্তা (পার) ও পার শাখার সংশ্লিষ্ট জনবল 
ছুটির বিকল্পঃ পরিচালক (প্রশাসন) কর্তৃক নির্ধারিত পার শাখার যে কোন সহকারী পরিচালক 
মুল দায়িত্বঃ ১) বিভিন্ন পর্যায়ের চিকিৎসকদের চাকুরী সংক্রান্ত বিভিন্ন তথ্য সংরক্ষণ সহ উপস্থাপনের দায়িত্ব পালনে উপপরিচালক (পার-১/২) ও পরিচালক (প্রশাসন)কে সহায়তা প্রদান করা। 
২) চিকিৎসক ও অন্যান্য কর্মকর্তাদের ব্যক্তিগত নথি, সার্ভিস রেকর্ড বই এবং এসিআর যথাযথভাবে সংরক্ষণের 
ব্যবস্থা গ্রহণ ও তত্তাবধায়ন। 
৩) চিকিৎসকদের সিনিয়র স্কেল, সিলেকশন গ্রেড, পদোন্নতি সংক্রান্ত এবং চাকুরী স্থায়ীকরণ সংক্রান্ত কাজ করা। 
৪) নিয়ন্ত্রনাধীন সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের ছুটি এবং এসিআর প্রদান করা। 
৫) নিয়ন্ত্রণাধীন সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের তত্তাবধায়ন।
৬) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 









স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ১৬-
পদের নামঃ প্রশাসনিক কর্মকর্তা (পার-১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন পর্যায়ের চিকিৎসকদের (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) 
বদলী, পদায়ন ও পদোন্নতি সংক্রান্ত কার্যক্রমে সংশ্লিষ্ট উপ-পরিচালক (পার) ও সহকারী পরিচালক (পার)-কে সহায়তা করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (প্রশাসন) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃউপ-পরিচালক (পার), সহকারী পরিচালক (পার) 
খ) তত্তাবধায়নাধীন কর্মকর্তা / কর্মচারীঃসংশিষ্ট  অধঃস্তন কর্মচারীগণ 
ছুটির বিকল্পঃ কর্মচারীঃ পরিচালক (প্রশাসন) কর্তৃক নির্ধারিত পার শাখার যে কোন প্রশাসনিক কর্মকর্তা 
মুল দায়িত্বঃ ১) চিকিৎসকদের চাকুরী সংক্রান্ত বিভিন্ন কার্যক্রমের নথি ব্যবস্থাপনায় সহায়তা প্রদান। 
২) চিকিৎসকদের বদলী, পদায়ন, পদোন্নতি, ছুটি সহ বিভিন্ন আর্থিক সুবিধা প্রদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণে উর্দ্ধতন 
কর্তৃপক্ষকে সহায়তা প্রদান। 
৩) সংশ্লিষ্ট শাখার রেকর্ড ও নথি সংরক্ষণে অগ্রণী ভূমিকা পালন। 
৪) বিভিন্ন ধরণের চাহিত তথ্য / প্রতিবেদন প্রস্তুতে সহায়তা সহ নথিতে উপস্থাপন। 
৫ সংশ্লিষ্ট শাখার নিয়ন্ত্রণাধীন কর্মচারীদের কাজের তত্তাবধায়ন ।
৬) সংশ্লিষ্ট শাখার পরিস্কার পরিচ্ছন্নতা নিশ্চিত করা। 
৭) চিকিৎসকদের বিভিন্ন আবেদন অগ্রায়নসহ সিদ্ধান্ত গ্রহণে সহায়তা প্রদান। 
৮) শাখার বিভিন্ন কর্মচারীদের মধ্যে কাজের সমন্বয় সাধন। 
৯) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 






স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ১৭-
পদের নামঃ পরিবহন কর্মকর্তা 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সকল যানবাহন যথাযথ রক্ষণাবেক্ষন সহ সুষ্ঠ পরিচালনায় সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১)  প্রশাসনিকঃ পরিচালক (প্রশাসন) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ সহকারী পরিচালক (প্রশাসন) 
খ) তত্তাবধায়নাধীন কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ পরিবহন শাখার জনবল 
ছুটির বিকল্পঃ সরবরাহ কর্মকর্তা / পরিচালক (প্রশাসন) কর্তৃক নির্ধারিত সমমান কর্মকর্তা। 
মুল দায়িত্বঃ ১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রণাধীন সকল যানবাহনের যথাযথ রক্ষণাবেক্ষণের ব্যবস্থা গ্রহণ। 
২) বিভিন্ন গাড়ীর চালকদের কাজের রোষ্টার প্রণয়ন সহ দৈনন্দিন কর্মকান্ডের তত্তাবধায়ন করা। 
৩) যানবাহণের যান্ত্রিক ত্রুটি মেরামতের প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ। 
৪) যানবাহন সমূহের সার্বিক নিরাপত্তা বিধানে সহায়তা করা। 
৫) কোন দুর্ঘটনা সংঘটিত হলে সরকারী বিধি অনুযায়ী প্রতিবেদন প্রস্তুত ও রিপোর্টিংসহ অন্যান্য প্রয়োজনীয় 
ব্যবস্থা গ্রহণ। 
৬) বিভিন্ন যানবাহনে জ্বালানী সংক্রান্ত ও প্রয়োজনীয় উপকরণ সরবরাহ নিশ্চিত করা। 
৭) বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদন প্রণয়ন ও বদলী সংক্রান্ত সুপারিশ সহ ছুটি সংক্রান্ত যাবতীয় কার্যবিধি প্রণয়ন। 
৮) ড্রাইভারদের বদলী সংক্রান্ত নথি ব্যবস্থাপনায় সহায়তা প্রদান। 
৯) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 







স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ১৮-
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (আইন) 
পদের উদ্দেশ্যঃ মহাপরিচালককে আইনগত পরামর্শ প্রদান, মামলা নিস্পত্তির লক্ষ্যে এটর্নী 
জেনারেলের অফিস ও আদালতের সাথে সংযোগ রক্ষা ও প্রচলিত বিধিবিধান 
প্রয়োগে মতামত প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১)  প্রশাসনিকঃ মহাপরিচালক / পরিচালক (প্রশাসন) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক (প্রশাসন) ও উপ-পরিচালক (প্রশাসন) 
খ) তত্তাবধায়নাধীন কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ সংশ্লিষ্ট শাখার কর্মচারীব্ন্দৃ। 
ছুটির বিকল্পঃ আইন উপদেষ্টা 
মুল দায়িত্বঃ ১) আইন সংক্রান্ত যাবতীয় কাজে উপ-পরিচালক (প্রশাসন) ও পরিচালক (প্রশাসন)-কে সহায়তা করা। 
২) আইন বিষয়ে পরামর্শক হিসাবে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরে কাজ করা এবং কোর্টে মহা-পরিচালকের প্রতিনিধিত্ব করা।
৩) শৃঙ্খলা সংক্রান্ত সকল ব্যাপারে আইনগত সহায়তা করা এবং সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাকে প্রয়োজনীয় পরামর্শ 
দেওয়া। 
৪) স্বাস্থ্য বিষয়ক আইনী খসড়া তৈরী করা এবং প্রয়োজনে ইহার সংরক্ষণ করা। 
৫) নিয়ন্ত্রণাধীন সকল কর্মচারীদের কাজের তত্বাবধান করা। 
৬) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 








স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ১৯-
পদের নামঃ আইন উপদেষ্টা 
পদের উদ্দেশ্যঃ মহাপরিচালককে আইনগত পরামর্শ প্রদান, মামলা নিস্পত্তির লক্ষ্যে এটর্নী 
জেনারেলের অফিস ও আদালতের সাথে সংযোগ রক্ষা সহ প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ 
গ্রহণ ও বিভিন্ন বিষয়ে আইন সম্পর্কীয় মতামত প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (প্রশাসন) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক (প্রশাসন) 
খ) তত্তাবধায়নাধীন কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ আইন শাখার সংশি−ষ্ট জনবল 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক (আইন) 
মুল দায়িত্বঃ ১) আইন বিষয়ক সকল কার্য্যক্রম সম্পাদনে মহা-পরিচালক, পরিচালক (প্রশাসন) ও অন্যান্য কর্মকর্তাগণকে সহায়তা প্রদান করা। 
২) প্রযোজ্য ক্ষেত্রে বিভিন্ন পর্যায়ের আদালতে আইন সম্পর্কীয় সরকারী স্বার্থ রক্ষা করা। 
৩) নথিতে বিভিন্ন বিভাগের আইন বিষয়ক পরামর্শ প্রদান। 
৪) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 











স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ২০-
পদের নামঃ সংগ্রহ ও সরবরাহ কর্মকর্তা 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের দাপ্তরিক কর্মসম্পাদনে প্রয়োজনীয় উপকরণ সংগ্রহ ও 
যথাযথভাবে সরবরাহ নিশ্চিত করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (প্রশাসন) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (প্রশাসন) ও সহকারী পরিচালক (প্রশাসন) 
খ) তত্তাবধায়নাধীন কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ ষ্টোরকীপার ও উক্ত শাখার জনবল 
ছুটির বিকল্পঃ পরিবহন কর্মকর্তা / প্রশাসনিক কর্মকর্তা 
মুল দ্বায়িত্বঃ ১) সংশ্লিষ্ট শাখার মালামাল/দ্রব্যসামগ্রী সংগ্রহ, বিতরণ ও মজুদ করণের বিষয়ে প্রশাসনকে সহায়তা প্রদান। 
২) মালামালের বাৎসরিক চাহিদা নিরুপন ও সংগ্রহ সংক্রান্ত সকল কাজের প্রক্রিয়া করা। 
৩) নিয়ন্ত্রনাধীন সকল কর্মচারীদের তত্তাবধায়ন করা। 
৪) নষ্ট ও অপ্রয়োজনীয় মালামালের অকশন বা নিষ্পত্তির জন্য ব্যবস্থা গ্রহণ। 
৫) অধীনস্ত কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদন প্রদান করণ। 
৬) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 










স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ২১-
পদের নামঃ পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য  জনশক্তি উন্নয়ন 
পদের উদ্দেশ্যঃ চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন কার্যক্রমে সুষ্ঠু ব্যবস্থপনা নিশ্চিত করে মহা-পরিচালক স্বাস্থ্য অধিদপ্তরকে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) ) প্রশাসনিকঃ মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ মহাপরিচালক, অতিরিক্ত মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর 
খ) তত্তাবধায়নাধীন কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ
 স্বাস্থ্য  অধিদপ্তরে চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য  জনশক্তি উন্নয়ন বিভাগে কর্মরত সকল কর্মকর্তা/কমচারীবৃন্দ, চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান , স্নাতকোত্তর চিকিৎসা প্রতিষ্ঠান, মেডিকেল কলেজ, ডেণ্টাল কলেজ, প্যারামেডিকেল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও মেডিকেল সহকারী প্রশিক্ষণ স্কুল) সমূহে কর্মরত সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ উপ-পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা / চিকিৎসা সহায়তা / স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন 
মুল দায়িত্বঃ (১) স্নাতকোত্তর চিকিৎসা প্রতিষ্ঠান, মেডিকেল কলেজ, ডেণ্টাল কলেজ, মেডিকেল সহকারী প্রশিক্ষণ স্কুল ও 
অন্যান্য প্যারামেডিকেল এবং প্যারা প্রফেশনাল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহ পরিদর্শনের জন্য মহাপরিচালক স্বাস্থ্য  অধিদপ্তরকে সহায়তা প্রদান করা। 
 (২) স্নাতকোত্তর চিকিৎসা প্রতিষ্ঠান, মেডিকেল কলেজ, ডেণ্টাল কলেজ, মেডিকেল সহকারী প্রশিক্ষণ স্কুল, 
প্যারামেডিকেল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহে ভতির জন্য ছাত্র/ছাত্রীদের নির্বাচন কার্যক্রমের জাতীয় পর্য্যায়ের সমন্বয় সাধন করা। 
(৩) মেডিকেল এবং প্যারামেডিকেল শিক্ষার বিভিন্ন কোর্সের জন্য সুষ্ঠু পাঠ্যক্রম ও শিক্ষাদান প্রনালী প্রস্তুতকরনের প্রদক্ষেপের সমন্বয় সাধন করা। 
 (৪) বৈদেশিক ফেলোশীপের জন্য প্রার্থী নির্বাচনের জন্য মহাপরিচালক, অতিরিক্ত মহাপরিচালককে সহায়তা করা। 
 (৫) ইণ্টার্নীশীপ ও অন্যান্য চাকুরীকালীন প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত বিষয় সমূহ প্রক্রিয়াকরন। 
 (৬) প্রযোজ্য ক্ষেত্রে মেডিকেল কলেজ, ডেণ্টাল কলেজ, প্যারামেডিকেল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও মেডিকেল 
সহকারী প্রশিক্ষণ স্কুল সমূহের বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগ সমূহের যথাবিহীত তদন্ত করন। 
 (৭) জনশক্তি পরিস্থতি  পর্য্যবৃত্তিক প্রতিবেদন প্রস্তুত করন ও ক্যারিয়ার পরিকল্পনা কার্যক্রম এর পর্যানুসরন করা। 
 (৮) বে-সরকারী মেডিকেল কলেজ ও প্যারামেডিকেল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র চালু করনের অনুমতি প্রদানের লক্ষ্যে 
প্রতিষ্ঠান সমূহের সার্বিক অবস্থা, শিক্ষাদান পদ্ধতি, পাঠ্যক্রমের মান যাচাই এর জন্য পরিদর্শন করা। 
(৯) উপ-পরিচালক/সমমানের কর্মকর্তাদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদন লেখা এবং সহকারী পরিচালক/সমমানের কর্মকর্তাদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদন অনুস্বাক্ষর করা। 
(১০) অধীনস্থ সকল ১ম ও ২য় শ্রেণীর কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগের শৃংখলামূলক ব্যবস্থা প্রক্রিয়া 
করন ও অন্যান্য নন-গেজেটেড কর্মচারীদের বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগের প্রেক্ষিতে চুড়ান্ত ব্যব¯হা গ্রহণ। 
(১১) সংশ্লিষ্ট  বিভাগের উন্নয়ন কর্মসূচী/ অপারেশন প্ল্যান প্রস্তুত ও বাস্তবায়ন করা এবং লাইন ডাইরেক্টর হিসাবে কার্যক্রম পরিচালনা। 
(১২) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 




















স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ২২-
পদের নামঃ উপ-পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা 
পদের উদ্দেশ্যঃ পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ওস্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়নকে তাঁর দায়িত্ব পালনে সহায়তা প্রদান করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন। 
খ) তত্তাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃসহকারী পরিচালক/সমমানের কর্মকর্তা ও কর্মচারী 
ছুটির বিকল্পঃ উপ-পরিচালক ( চিকিৎসা সহায়তা / স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন) 
মুল দায়িত্বঃ ( ১) স্নাতকোত্তর চিকিৎসা শিক্ষা সংক্রান্ত দায়িত্ব পালনের জন্য পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়নকে সার্বিক সহায়তা দান।
(২) স্নাতকোত্তর চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, মেডিকেল কলেজ, ডেণ্টাল কলেজ সমূহে ছাত্র/ছাত্রী নির্বাচন, ভর্তি ও 
বদলী সংক্রান্ত সকল বিষয় সমূহ প্রক্রিয়াকরন।
(৩)  মেডিকেল কলেজ, ডেণ্টাল কলেজ, স্নাতকোত্তর চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমুহের জন্য উপযুক্ত পাঠ্যক্রম 
প্রনয়ন ও শিক্ষাদান পদ্ধতি উদ্ভাবন ও সহায়তা করা।
(৪)  শিক্ষাদানের জন্য সুযোগ সুবিধা সৃষ্টি ও উপকরন তৈরীর জন্য সহায়তা প্রদান।
(৫)  বে-সরকারী স্নাতকোত্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও মেডিকেল কলেজ, ডেণ্টাল কলেজ চালুকরনের অনুমতি প্রদানের 
লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠান সমূহের সার্বিক ব্যবস্থা, সুযোগ সুবিধা ও পাঠ্যক্রমের মান যাচাইয়ের জন্য প্ররিদর্শন করা।
(৬) সহকারী পরিচালক/সমমানের কর্মকর্তাদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদন লেখা ও অন্যান্য অধীনস্থ 
কর্মকর্তা/কর্মচারীদের কাজের তদারকী করা।
(৭)  উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 






স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ২৩-
পদের নামঃ উপ-পরিচালক (স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য বিভাগীয় জনশক্তি উন্নয়ন কার্যক্রমে পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য
জনশক্তি উন্নয়নকে সহায়তা প্রদান করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 	
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বা¯হ্য জনশক্তি উন্নয়ন। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন। 
খ) তত্তাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃস্বাস্থ্য  জনশক্তি উন্নয়ন বিভাগের কর্মকর্তা/কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ উপ-পরিচালক ( চিকিৎসা সহায়তা / চিকিৎসা শিক্ষা)। 
মুল দায়িত্বঃ (১) স্বাস্থ্য বিভাগীয় কর্মকর্তা/কর্মচারীদের জনশক্তি উন্নয়নে পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি 
উন্নয়নকে সার্বিক সহযোগীতা প্রদান করা। 
(২ স্বাস্থ্য বিভাগীয় জনশক্তি পরিস্থতি প্রতিবেদন তৈরী ও হালনাগাদ করন। 
 বিষয় সমূহ প্রক্রিয়াকরন। 
(৩) স্বাস্থ্য বিভাগের জন্য বিভিন্ন পর্যায়ের জনশক্তির প্রয়োজনীয়তা নিরুপন ও যাচাই করা। 
(৪) প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত জনশক্তির তালিকা প্রনয়ন ও তথ্য সংরক্ষন। 
(৫) জনশক্তি উন্নয়নের জন্য চাকুরীকালীন প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করন ও প্রশিক্ষণ নির্দেশিকা প্রস্তুত করন। 
(৬) তত্তাবধায়নাধীন কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদন লেখা ও কাজের তত্তাবধায়ন করা। 
(৭) বৈদেশিক ফেলোশীপ/প্রশিক্ষণে প্রার্থী মনোনয়ন প্রক্রিয়া করনে সহায়তা প্রদান। 
(৮) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 
 





স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION)- ২৪-
পদের নামঃ উপ-পরিচালক, চিকিৎসা সহায়তা 
পদের উদ্দেশ্যঃ প্যারামেডিকেল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও মেডিকেল সহকারী প্রশিক্ষণ স্কুল সমূহের শিক্ষা 
ব্যবহার  সুষ্ঠুভাবে বাস্তবায়নের জন্য পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়নকে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন। 
খ) তত্তাবধায়নাকারী কর্মকর্তা কর্মকর্তা / কর্মচারীঃচিকিৎসা সহায়তা বিভাগের সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ উপ-পরিচালক ( চিকিৎসা শিক্ষা / স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন) 
মুল দায়িত্বঃ (১) প্যারামেডিকেল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও মেডিকেল সহকারী প্রশিক্ষণ স্কুল সমূহের শিক্ষা ব্যবস্থা ও সংশ্লিষ্ট
সকল বিষয়ে দায়িত্ব পালনের জন্য পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়নকে সহায়তা প্রদান। 
(২) প্যারামেডিকেল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও মেডিকেল সহকারী প্রশিক্ষণ স্কুল সমূহে ছাত্র/ছাত্রী নির্বাচন, ভর্তি 
ও বদলী সংক্রান্ত সকল বিষয় প্রক্রিয়াকরণ। 
(৩) প্যারামেডিকেল শিক্ষা ব্যবস্থা ও মেডিকেল সহকারী শিক্ষা ব্যবস্থা উন্নয়নের জন্য ব্যবস্থা গ্রহণ। 
(৪) সকল প্যারামেডিকেল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও মেডিকেল সহকারী প্রশিক্ষণ স্কুল সমূহের ব্যবস্থাপনা যাচাই 
এর জন্য পরিদর্শন করা। 
(৫) বে-সরকারী প্যারামেডিকেল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান চালু করনের অনুমতি প্রদানের লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠান সমূহের 
সার্বিক ব্যবস্থা, সুযোগ সুবিধা, পাঠ্যক্রমের মান যাচাইয়ের জন্য পরিদর্শন করা। 
(৬) অধীনস্থ সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদন লেখা ও কাজের তত্ত¡াবধান করা। 
(৭) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 





স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ২৫-
পদের নামঃ সহকারী-পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ।
পদের উদ্দেশ্যঃ চিকিৎসা শিক্ষা সংক্রান্ত দায়িত্ব পালনের জন্য পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও 
স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন ও উপ-পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষাকে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা। 
খ) তত্তাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ চিকিৎসা শিক্ষা বিভাগে কর্মরত অধীনস্থ  সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী-পরিচালক (চিকিৎসা সহায়তা / ট্রেনিং)। 
মুল দায়িত্বঃ (১) চিকিৎসা শিক্ষা সংক্রান্ত দায়িত্ব পালনের জন্য পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন ও 
উপ-পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষাকে সার্বিক সহযোগীতা প্রদান। 
(২) স্নাতকোত্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, মেডিকেল কলেজ, ডেণ্টাল কলেজ সমূহের ছাত্র/ছাত্রী নির্বাচন ভর্তি ও 
বদলী সংক্রান্ত সংশিষ্ট বিষয় প্রক্রিয়াকরস্থ
(৩) মেডিকেল কলেজ, ডেণ্টাল কলেজ ও স্নাতকোত্তর চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহের জন্য উপযুক্ত 
পাঠ্যক্রম প্রনয়ন ও শিক্ষাদান পদ্ধতি উদ্ভাবনে সহায়তা প্রদান। 
(৪) শিক্ষাদানের জন্য সুযোগ সুবিধা সৃষ্টি ও উপকরন তৈরীর জন্য সহায়তা প্রদান। 
(৫) বে-সরকারী স্নাতকোত্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, মেডিকেল কলেজ, ডেণ্টাল কলেজ চালুকরনের অনুমতি 
প্রদানের লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠান সমূহের সার্বিক ব্যবস্থাপনা  সুযোগ সবিধা ও পাঠ্যক্রমের মান বাছাইয়ের 
জন্য প্রতিষ্ঠান সমূহ পরিদর্শন করা। 
(৬) অধীনস্থ কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদন লেখা ও কাজের তত্বাবধান করা। 
(৭) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 


 

স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ২৬-
পদের নামঃ সহকারী-পরিচালক, চিকিৎসা সহায়তা 
পদের উদ্দেশ্যঃ প্যারামেডিকেল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও মেডিকেল সহকারী প্রশিক্ষণ স্কুল সমূহ সংক্রান্ত 
যাবতীয় দায়িত্ব পালনে পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য  জনশক্তি উন্নয়ন ও 
উপ-পরিচালক, চিকিৎসা সহায়তাকে সার্বিক সহযোগীতা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক, চিকিৎসা সহায়তা। 
খ) তত্তাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ চিকিৎসা সহায়তা বিভাগের সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীবৃন্দ।
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী-পরিচালক (চিকিৎসা শিক্ষা / ট্রেনিং) 
মুল দায়িত্বঃ (১) প্যারামেডিকেল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও মেডিকেল সহকারী প্রশিক্ষণ স্কুল সমূহ সংক্রান্ত সংশিষ্ট দায়িত্ব 
পালনে উপ-পরিচালক, চিকিৎসা সহায়তাকে সহযোগীতা প্রদান। 
(২) প্যারামেডিকেল শিক্ষা সূচী বাস্তবায়ন ও উন্নয়নের জন্য কার্যকরী ব্যবস্থা গ্রহণের বিষয় প্রক্রিয়া করণ। 
(৩) প্যারামেডিকেল ও মেডিকেল সহকারী প্রশিক্ষন স্কুল সমূহ পরিদর্শন। 
(৪)  অধীনস্থ কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বাৎসরিক গোপনীয় প্রতিবেদন লেখা ও কাজের তত্বাবধান করা। 
(৫) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 
 








স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ২৭-
পদের নামঃ সহকারী-পরিচালক (প্রশিক্ষণ) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের অধীনস্থ বিভিন্ন পর্যায়ের কর্মকর্তা/কর্মচারীদের প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত বিষয়ে দায়িত্ব পালনের জন্য পরিচালক, উপ-পরিচালক-কে সহায়তা দান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য  জনশক্তি উন্নয়ন। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক, স্বাস্থ্য  জনশক্তি উন্নয়ন। 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ স্বাস্থ্য  অধিদপ্তরের প্রশিক্ষণ বিভাগের সকল কর্মকর্তা/কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী-পরিচালক (চিকিৎসা সহায়তা / চিকিৎসা শিক্ষা)। 
মুল দায়িত্বঃ (১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের অধীনস্থ বিভিন্ন পর্যায়ের কমকর্তা/কর্মচারীদের প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত বিষয়ে দায়িত্ব 
পালনের জন্য পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন ও উপ-পরিচালক, স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়নকে সহায়তা দান। 
(২) স্বাস্থ্য কর্মীদের জন্য চাকুরীকালিন প্রশিক্ষনের জন্য প্রশিক্ষণ নির্দেশিকা ও পাঠ্যক্রম তৈরী করা। 
(৩) বিভিন্ন প্রকারের প্রশিক্ষণের যাবতীয় তথ্য সংগ্রহ ও সংরক্ষণ করা। 
(৪) অধীনস্ত কর্মকর্তা/কর্মচারীদের তদারকি ও প্রতিবেদনকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
(৫) বৈদেশিক ফেলোশীপ/প্রশিক্ষণের প্রার্থী মনোনয়ন প্রক্রিয়াকরণে সহায়তা প্রদান। 
(৬) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 









স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ২৮-
পদের নামঃ মেডিকেল অফিসার (চিকিৎসা শিক্ষা) 
পদের উদ্দেশ্যঃ পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ওস্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন, উপ-পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা ও সহকারী পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষাকে তাদের দায়িত্ব পালনে সহায়তা করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ উপ-পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ সহকারী পরিচালক, চিকিৎসা শিক্ষা।  
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ চিকিৎসা শিক্ষা বিভাগের অধীনস্থ কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ সুপারিনটেনডেন্ট, প্রশিক্ষণ 
মুল দায়িত্বঃ (১) চিকিৎসা শিক্ষা সংক্রান্ত দায়িত্ব পালনের জন্য পরিচালক, উপ-পরিচালক ও সহকারী পরিচালক, 
চিকিৎসা শিক্ষা-কে সহায়তা দান। 
(২) শিক্ষা দানের জন্য সুযোগ-সুবিধা সৃষ্টি ও উপকরণ তৈরীর জন্য সহায়তা দান। 
(৩) অধীনস্থ কর্মচারীদের কাজের তদারকী ও প্রতিবেদনকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্বপালন। 
(৪) চিকিৎসা শিক্ষা সংক্রান্ত তথ্য সংগ্রহ ও সংরক্ষণ করা। 
(৫) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 











স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ২৯-
পদের নামঃ সুপারিনটেনডেণ্ট (প্রশিক্ষণ) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য বিভাগের প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত বিষয়ে দায়িত্ব পালনের জন্য উপ-পরিচালক, স্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন ও সহকারী পরিচালক, প্রশিক্ষণ-কে সহায়তা করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা – 
১) প্রশাসনিকঃ উপ-পরিচালক, ওস্বাস্থ্য জনশক্তি উন্নয়ন। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ সহকারী পরিচালক, প্রশিক্ষণ। 
খ) তত্তাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ  প্রশিক্ষণ বিভাগে কর্মরত কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ প্রধান সহকারী। 
মুল দায়িত্বঃ (১) স্বাস্থ্য বিভাগের প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত বিষয়ের দায়িত্ব পালনের জন্য উপ-পরিচালক, স্বাস্থ্য  জনশক্তি 
উন্নয়ন ও সহকারী-পরিচালক, প্রশিক্ষণকে সহায়তা দান। 
(২) স্বাস্থ্য বিভাগীয় জনশক্তি পরিস্থতি প্রতিবেদন তৈরী ও হাল নাগাদ করণ। 
(৩) প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত জনশক্তির তালিকা প্রণয়ন ও তথ্য সংরক্ষণ। 
(৪) বৈদেশিক ফেলোশীপ/প্রশিক্ষণে প্রার্থী মনোনয়ন প্রক্রিয়াকরণে সহায়তা প্রদান। 
(৫) তত্ত্বাবধায়নাধীন কর্মচারীদের কাজের তদারক করা। 
(৬) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 










স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৩০-
পদের নামঃ পরিচালক (হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা) 
পদের উদ্দেশ্যঃ হোমিওপ্যাথিক ও দেশজ চিকিৎসা সেবা বিতার  ও মান উন্নয়নে কার্যক্রম গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করা 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ মহা-পরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ মহা-পরিচালক ও অতিরিক্ত মহা-পরিচালক(উন্নয়ন ও গবেষনা) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ  উপ-পরিচালক হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, ঢাকা 
ছুটির বিকল্পঃ উপ-পরিচালক, হোমিও দেশজ চিকিৎসা, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, ঢাকা 
মুল দায়িত্বঃ ১) অত্র দপ্তর এবং অধিনস্থ  প্রতিষ্ঠান সূমহের জনবল পরিচালনা করা ও তাদের কাজ কর্মের শৃংখলা রক্ষা করা। 
২) দেশে পরিচালিত হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা সেবায় সরকারী ফোকাল পারসোন হিসাবে কাজ করা। 
৩) অত্র দপ্তর এবং অধিনস্থ  প্রতিষ্ঠান সূমহের অফিস ব্যবস্থাপনার হিসেবে দায়িত্ব পালন করা 
৪) দেশে বিদ্যমান সরকারী ইউনানী, আয়ূর্বেদিক ও হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ ও সংশিষ্ট হাসপাতালের তত্ত্বাবধায়ন করা। 
৫) বাংলাদেশ মেডিকেল এন্ড ডেন্টাল কাউন্সিল এর ন্যায় গ্রাজুয়েট ইউনানী, আয়ূর্বেদিক ও হোমিওপ্যাথিক 
চিকিৎসকগণের রেজিষ্ট্রার হিসাবে বিদ্যমান অস্থায়ী রেজিষ্ট্রেশন কাউন্সিল পরিচালনা করা। 
৬) বিকল্প চিকিৎসা সেবার সম্প্রসারণে উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রনয়ন ও বাস্তবায়ন করা। 
৭) অধিনস্থ কর্মকর্তাগনের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদন প্রদান করা। 
৮) মালামাল সংগ্রহ, বিতরন ও সংরক্ষনের ব্যবস্থাপনার হিসেবে দায়িত্ব পালন করা। 
৯) সরকারী উন্নয়ন কর্মসূচীর আর্থিক ব্যবস্থাপনার হিসেবে দায়িত্ব পালন করা 
১০) হোমিও ও দেশজ চিকিৎসার গণসচেতনতা বৃদ্ধির জন্য কার্য্যকরী উদ্যোগ গ্রহণ করা। 
১১) সংশিষ্ট বিভাগের উন্নয়ন কর্মসূচীর অপারেশন ফান্ড প্রস্তুত ও বাস্তবায়ন এবং লাইন ডাইরেক্টর হিসাবে 
কার্যক্রম পরিচালনা। 
১২) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 



স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৩১-
পদের নামঃ উপ-পরিচালক (হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা), স্বাস্থ্য অধিদপ্তর 
পদের উদ্দেশ্যঃ হোমিওপ্যাথিক ও দেশজ চিকিৎসা সেবা বিতার  ও মান উন্নয়নে কার্যক্রম গ্রহণ 
ও বাস্তবায়নে সহায়তা করা 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক, হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক, হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ সহকারী পরিচালক হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, ঢাকা 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক, হোমিও দেশজ চিকিৎসা, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, ঢাকা 
মুল দায়িত্বঃ ১) অত্র দপ্তর এবং অধীনস্থ প্রতিষ্ঠান সূমহের কর্মী ও কর্মব্যবস্থাপনা  দায়িত্ব পালনে পরিচালকে সহায়তা করা। 
২) অত্র দপ্তর ও অধীনস্থ প্রতিষ্ঠান সমূহের অফিস ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালন করা; 
৩) অত্র দপ্তরের অধীনস্থ দেশে বিদ্যমান ইউনানী, আয়ূর্বেদিক ও হোমিওপ্যাথিক বিভাগের সকল মেডিকেল 
অফিসার ও অন্যান্য কর্মকর্তা কর্মচারীদের তত্বাবধান করা; 
৪) বিকল্প চিকিৎসা সেবার সম্পসারনে উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রনয়ন ও বাস্তবায়ন সহায়তা করা; 
৫) অধীনস্থ কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদনে প্রতিসংরক্ষন  করা; 
৬) মালামাল সংগ্রহ, বিতরন ও সংরক্ষনের ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালনে সহায়তা করা। 
৭) অফিসের নথি ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালন করা; 
৮) প্রাথমিক স্বাস্থ্য পরিচর্যায় ইউনানী, আয়ূর্বেদিক, হোমিও চিকিৎসার জন্য বিভিন্ন প্রকল্প/কর্মসূচী প্রনয়ন ও 
বাস্তবায়নের  উদ্যোগ গ্রহণ করা; 
৯) এইচএনপিএসপি এর অল্টারনেটিভ মেডিকেল কেয়ার প্রোগ্রামের প্রোগাম ম্যানেজার হিসাবে দায়িত্ব পালন করা; 
১০) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 




স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৩২-
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা) 
পদের উদ্দেশ্যঃ হোমিওপ্যাথিক ও দেশজ চিকিৎসা সেবা বিতারও মান উন্নয়নে কার্যক্রম গ্রহণে সহায়তা করা 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, ঢাকা 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক, ও উপ- পরিচালক হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / / কর্মচারীঃ হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা বিভাগে কর্মরত কর্মকর্তা ও কর্মচারী বৃন্দ 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক (হোমিও) অথবা কর্তৃপক্ষ কর্তৃক নির্ধারিত। 
মুল দায়িত্বঃ ১) অত্র দপ্তরে বিকল্প চিকিৎসা বিভাগের প্রশাসনিক দায়িত্ব পালন সহ উপ-পরিচালক হোমিও ও দেশজ 
চিকিৎসা -কে সহযোগিতা করা। 
২) অত্র দপ্তরেরর অধীনস্থ দেশে বিদ্যমান ইউনানী, আয়ূর্বেদিক ও হোমিওপ্যাথিক বিভাগের সকল 
মেডিকেল অফিসার ও অন্যান্য কর্মকর্তা কর্মচারীদের তদারকি করা। 
৩) বিকল্প চিকিৎসা সেবার সম্প্রসারন  উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রনয়ন ও বাস্তবায়নের সহায়তা করা। 
৪) অধীনস্থ কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদনে প্রতিসংক্ষারকারী  কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন করা; 
৫) প্রাথমিক স্বাস্থ্য পরিচর্যায় ইউনানী,আয়ূর্বেদিক,হোমিও চিকিৎসার জন্য বিভিন্ন প্রকল্প/কর্মসূচী প্রনয়ন ও 
বাস্তবায়নের  উদ্দ্যেগ গ্রহণ করা; 
৬) এইচএনপিএসপি এর অল্টারনেটিভ মেডিকেল কেয়ার প্রোগ্রামের ডেপুটি প্রোগাম ম্যানেজার হিসাবে 
দায়িত্ব পালন করা 
৭) সংশিষ্ট শাখার নথি ব্যবস্থাপনায় সহায়তা প্রদান। 
৮) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 





স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৩৩-
পদের নামঃ মেডিকেল অফিসার (ইউনানী) 
পদের উদ্দেশ্যঃ ইউনানী চিকিৎসা সংক্রান্ত বিষয়ে প্রাপ্ত তথ্য উপাত্ত ও উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষের নির্দেশনা 
বা চাওয়ার প্রেক্ষিতে প্রস্তাব উত্থাপন করে সিদ্ধান্ত গ্রহণে সহায়তা করা 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক, হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা) ও সহকারী পরিচালক 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ তাহার দায়িত্বের সহিত সংশিষ্ট শাখার কর্মচারীগণ 
ছুটির বিকল্পঃ মেডিকেল অফিসার (আয়ুর্বেদীক) বা মেডিকেল অফিসার (হোমিওপ্যাথিক) 
 মুল দায়িত্বঃ ১) ইউনানী শাস্ত্রের উন্নয়ন ও সম্প্রসারন  কর্মকৌশল/কর্মপরিকল্পনা গ্রহণে উপ-পরিচালক ও সহকারী 
পরিচালককে সহায়তা করা। 
২) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরসহ মাঠ পর্যায়ে ইউনানী বিভাগের দাপ্তরিক / প্রশাসনিক কার্যাদি, একাডেমিক ও ক্লিনিক্যাল 
সেবা সহ সংশিষ্ট দপ্তর কর্তৃক গৃহীত বিভিন্ন প্রকল্প/কর্মসূচী বাস্তবায়নে উর্ধতন কর্তৃপক্ষের নির্দেশনা 
মোতাবেক কাজ করবেন। 
৩) ইউনানী চিকিৎসাকে অধিকতর গবেষণালব্ধ ও বিজ্ঞান নির্ভর করতঃ জনসাধারণকে গুনগত মান সম্পন্ন 
চিকিৎসা সেবা প্রদানে ইউনানী মেডিকেল অফিসার উদ্যোগ গ্রহণ করবেন। 
৪) সহকারী পরিচালক, উপ-পরিচালক ও পরিচালক, হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা-কে সার্বক্ষণিক দাপ্তরিক সহায়তা প্রদান করা। 
৫) অল্টারনেটিভ মেডিকেল কেয়ার এর অপারেশনাল ফান্ডে আওতাভুক্ত  কার্য্যক্রম প্রণয়ন ও বাস্তবায়নে সহায়তা প্রদান করা। 
৬) জেলা ও উপজেলা হাসপাতালে সরবরাহকৃত ইউনানী ঔষধের তালিকা, ভেষজ উদ্ভিদের তালিকা মূল্যায়ন ও 
নিরীক্ষণে সহকারী পরিচালক ও উপ-পরিচালককে সহায়তা করা। 
৭) ইউনানী ট্রিটমেন্ট গাইড লাইন, ভেষজ ম্যানুয়েল, ট্রেনিং ম্যানুয়েল, ফর্মুলারী, ফার্মাকোপিয়া, ইউনানী 
ঔষধের তালিকা প্রণয়ন সহ শাস্ত্রীয় বিষয়ে উপাত্ত প্রণয়ন করবেন। 
৮) সর্বোপরি প্রশাসনিক মন্ত্রণালয় ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তর কর্তৃক অর্পিত দায়িত্ব যথাযথভাবে পালন করা। 
৯) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৩৪-
পদের নামঃ মেডিকেল অফিসার (আয়ুর্বেদিক) 
পদের উদ্দেশ্যঃ ইউনানী চিকিৎসা সংক্রান্ত বিষয়ে প্রাপ্ত তথ্য উপাত্ত ও উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষের নির্দেশনা 
বা চাওয়ার প্রেক্ষিতে প্রস্তাব উত্থাপন করে সিদ্ধান্ত গ্রহণে সহায়তা করা 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক, হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা) ও সহকারী পরিচালক 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃতাহার দায়িত্বের সহিত সংশিষ্ট শাখার কর্মচারীগণ 
ছুটির বিকল্পঃ মেডিকেল অফিসার (ইউনানী) বা মেডিকেল অফিসার (হোমিওপ্যাথিক) 
মুল দায়িত্বঃ ১) আয়ুর্বেদিক শাস্ত্রের উন্নয়ন ও সম্প্রসারণে কর্মকৌশল/কর্মপরিকল্পনা গ্রহণে উপ-পরিচালক ও সহকারী 
পরিচালককে সহায়তা করা 
২) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরসহ মাঠ পর্যায়ে আয়ুর্বেদিক বিভাগের দাপ্তরিক / প্রশাসনিক কার্যাদি, একাডেমিক ও 
ক্লিনিক্যাল সেবা সহ সংশিষ্ট দপ্তর কর্তৃক গৃহীত বিভিন্ন প্রকল্প/কর্মসূচী বাস্তবায়নে উর্ধতন কর্তৃপক্ষের 
নির্দেশনা মোতাবেক কাজ করবেন। 
৩) আয়ুর্বেদিক চিকিৎসাকে অধিকতর গবেষণালব্ধ ও বিজ্ঞান নির্ভর করতঃ জনসাধারণকে গুনগত মান সম্পন্ন 
চিকিৎসা সেবা প্রদানে আয়ুর্বেদিক মেডিকেল অফিসার উদ্যোগ গ্রহণ করবেন। 
৪) সহকারী পরিচালক, উপ-পরিচালক ও পরিচালক, হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা-কে সার্বক্ষণিক দাপ্তরিক 
সহায়তা প্রদান করা। 
৫) অল্টারনেটিভ মেডিকেল কেয়ার এর অপারেশনাল ফান্ডে আওতাভুক্ত  কার্য্যক্রম প্রণয়ন ও বাস্তবায়নে সহায়তা প্রদান করা। 
৬) জেলা ও উপজেলা হাসপাতালে সরবরাহকৃত আয়ুর্বেদিক ঔষধের তালিকা, ভেষজ উদ্ভিদের তালিকা 
মূল্যায়ন ও নিরীক্ষণে সহকারী পরিচালক ও উপ-পরিচালককে সহায়তা করা। 
৭) আয়ুর্বেদিক ট্রিটমেন্ট গাইড লাইন, আয়ুর্বেদিক ম্যানুয়েল, ট্রেনিং ম্যানুয়েল, ফর্মুলারী, ফার্মাকোপিয়া, 
আয়ুর্বেদিক ঔষধের তালিকা প্রণয়ন সহ শাস্ত্রীয় বিষয়ে উপাত্ত প্রণয়ন করবেন। 
৮) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 

স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৩৫-
পদের নামঃ মেডিকেল অফিসার (হোমিওপ্যাথিক) 
পদের উদ্দেশ্যঃ ইউনানী চিকিৎসা সংক্রান্ত বিষয়ে প্রাপ্ত তথ্য উপাত্ত ও উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষের নির্দেশনা 
বা চাওয়ার প্রেক্ষিতে প্রস্তাব উত্থাপন করে সিদ্ধান্ত গ্রহণে সহায়তা করা 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক, হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা) ও সহকারী পরিচালক ।
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ তাহার দায়িত্বের সহিত সংশিষ্ট শাখার কর্মচারীগণ ।
ছুটির বিকল্পঃ মেডিকেল অফিসার (আয়ুর্বেদীক) বা মেডিকেল অফিসার (ইউনানী) 
মুল দায়িত্বঃ ১) হোমিওপ্যাথিক শাস্ত্রের উন্নয়ন ও সম্প্রসারণে কর্মকৌশল/কর্মপরিকল্পনা গ্রহণে উপ-পরিচালক ও সহকারী 
পরিচালককে সহায়তা করা। 
২) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরসহ মাঠ পর্যায়ে হোমিওপ্যাথিক বিভাগের দাপ্তরিক / প্রশাসনিক কার্যাদি, একাডেমিক ও 
ক্লিনিক্যাল সেবা সহ সংশিষ্ট দপ্তর কর্তৃক গৃহীত বিভিন্ন প্রকল্প/কর্মসূচী বাস্তবায়নে উর্ধতন কর্তৃপক্ষের 
নির্দেশনা মোতাবেক কাজ করবেন। 
৩) হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসাকে অধিকতর গবেষণালব্ধ ও বিজ্ঞান নির্ভর করতঃ জনসাধারণকে গুনগত মান 
সম্পন্ন চিকিৎসা সেবা প্রদানে হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল অফিসার উদ্যোগ গ্রহণ করবেন। 
৪) সহকারী পরিচালক, উপ-পরিচালক ও পরিচালক, হোমিও ও দেশজ চিকিৎসা-কে সার্বক্ষণিক দাপ্তরিক সহায়তা প্রদান করা। 
৫) অল্টারনেটিভ মেডিকেল কেয়ার এর অপারেশনাল ফান্ডে আওতাভুক্ত  কার্য্যক্রম প্রণয়ন ও বাস্তবায়নে সহায়তা প্রদান করা। 
৬) জেলা ও উপজেলা হাসপাতালে সরবরাহকৃত হোমিওপ্যাথিক ঔষধের তালিকা মূল্যায়ন ও নিরীক্ষণে সহকারী 
পরিচালক ও উপ-পরিচালককে সহায়তা করা। 
৭) হোমিওপ্যাথিক ট্রিটমেন্ট গাইড লাইন, হোমিওপ্যাথিক ম্যানুয়েল, ট্রেনিং ম্যানুয়েল, ফর্মুলারী, ফার্মাকোপিয়া, 
হোমিওপ্যাথিক ঔষধের তালিকা প্রণয়ন সহ শাস্ত্রীয় বিষয়ে উপাত্ত প্রণয়ন করবেন। 
৮) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 

স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৩৬-
পদের নামঃ পরিচালক (অর্থ) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও উহার নিয়ন্ত্রণাধীন সকল স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের আর্থিক ব্যবস্থাপনা 
নিশ্চিতকরণে সহায়তা প্রদান । 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ মহা-পরিচালক 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ অতিঃ মহা-পরিচালক (প্রশাসন) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / / কর্মচারীঃ উপ-পরিচালক (অর্থ), উপ-পরিচালক (অডিট), সহকারী পরিচালক হিসাব,অর্থ, বাজেট অডিট, নিরীক্ষা নিস্পত্তি ও অধস্তন কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ উপ-পরিচালক (জেষ্ঠ্য) 
মুল দায়িত্বঃ ১। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের স্বাস্থ্য বিভাগীয় বাজেট প্রণয়ন 
এবং সংশিষ্ট মন্ত্রনালয়ে প্রেরন। −
২। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহে অর্থ বরাদ্দ ছাড়করন এবং নির্ধারিত 
সকল ব্যয়ের বিপরীতে প্রশাসনিক অনুমোদন ও ব্যয় মঞ্জুরী প্রদানে ব্যবস্থা গ্রহন। 
৩। ব্যয়োত্তর সকল খরচের হিসার সংকলন করা এবং তা রাজস্ব অফিসের সহিত সমন্বয় সাধন করা। 
৪। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন সকল স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের আয়-ব্যয়ের হিসাব 
সংরক্ষন ও সংশিষ্ট মন্ত্রনালয়ে প্রেরন। 
৫। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন সকল স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের অভ্যন্তরীন অডিট 
সম্পাদনে উদ্যোগ গ্রহন এবং অডিট আপত্তি নিষ্পত্তির লক্ষ্যে কার্যক্রম গ্রহন। 
৬। কর্মকর্তাদের মন্ত্রনালয় কর্তৃক অডিট ছাড়পত্র প্রাপ্তিতে ব্যবস্থা গ্রহণ এবং প্রযোজ্য ক্ষেত্রে অডিট ছাড়পত্র প্রদান। 
৭। উন্নততর আর্থিক ব্যবস্থাপনা কর্মসূচী প্রণয়ন ও ব্যবস্থা গ্রহন। 
৮। অধস্তন কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় প্রতিবেদনকারী/প্রতিস্বাক্ষরকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব 
পালন। 
৯। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 


স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৩৭-
পদের নামঃ উপ-পরিচালক (অর্থ) 
পদের উদ্দেশ্যঃ বাজেট প্রণয়ন হিসাব রক্ষণ ও আর্থিক ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করণে পরিচালক 
(অর্থ)-কে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১)  প্রশাসনিকঃ পরিচালক (অর্থ) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক (অর্থ) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধস্তন কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ । 
ছুটির বিকল্পঃ উপ-পরিচালক (অডিট) 
 মুল দায়িত্বঃ ১। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের আয়ন ব্যয়ন কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব  পালন; 
২। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের বাজেট প্রনয়নে সহায়তা প্রদান। 
৩। বিভিন্ন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান হতে প্রাপ্ত চাহিদা মোতাবেক হিসাব সম্পর্কিত কার্য্যক্রমে সহায়তা প্রদান । 
৪। অধীনস্থ সকল কর্মকর্তাদের এ-সি-আর প্রদান। 
৫। অধীনস্থ কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজের তত্ত্ববাধয়ন করা। 
৬। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের উন্নততর আর্থিক ব্যবস্থাপনায় সহায়তা করা। 
৭। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 









স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৩৮-
পদের নামঃ উপ-পরিচালক (অডিট) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, উহার নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান ও দপ্তর সমূহের আর্থিক 
শৃংখলা নিশ্চিত করন ও নিরীক্ষা নিষ্পত্তি কার্যক্রমে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (অর্থ) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক (অর্থ) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধস্তন কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ 
ছুটির বিকল্পঃ উপ-পরিচালক (অর্থ) 
 মুল দায়িত্বঃ (১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন সকল স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান ও দপ্তর সমূহের অভ্যন্তরীন নিরীক্ষা 
কার্যক্রম সম্পাদন, পরিচালনা, তদারকি ও প্রতিবেদনের বিপরীতে পরবর্তী ব্যবস্থা গ্রহন । বার্ষিক রির্পোট সমূহ পর্যালোচনা এবং পরবর্তী ব্যবস্থা গ্রহন। 
(২) অডিট আপত্তি নিষ্পত্তির লক্ষ্যে কার্যক্রম গ্রহন এবং অডিটি প্রতিষ্ঠানের আপত্তির জবাবের উপর ত্বরিত 
কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহন। 
(৩) কর্মকর্তাদের মন্ত্রনালয় কর্তৃক অডিট ছাড়পত্র প্রাপ্তির ব্যবস্থা গ্রহনে ও (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে ) কর্মকর্তা ও 
কর্মচারীদের অডিট ছাড়পত্র প্রদানে সহায়তা প্রদান। 
(৪) অধস্তন সকল কর্মকর্তাদের এ-সি-আর প্রদান। 
(৫) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের উন্নততর আর্থিক ব্যবস্থাপনায় সহায়তা প্রদান। 
(৬) অধীস্তন কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজের তত্বাবধান। 
(৭) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 






স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৩৯-
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (হিসাব) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও উহার নিয়ন্ত্রনাধীন প্রতিষ্ঠান সমূহ হতে প্রাপ্ত হিসাব সম্পর্কিত 
প্রস্তাব সমূহ যাচাই বাছাই পূর্বক মতামত প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (অর্থ) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (অর্থ) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধস্তন কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক (অর্থ) 
মুল দায়িত্বঃ (১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সকল কর্মচারীদের সকল ধরনের বিল প্রণয়ন, বিতরন ও সমন্বয় সাধনের উদ্যোগ গ্রহন 
করা এবং স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের বাজেট বরাদ্দের বিপরীতে খরচের বিল ভাউচার পরীক্ষা-নিরীক্ষা করা ও 
উপস্থাপন করা। 
(২) যথাযথ ভাবে হিসাব সংরক্ষন নিশ্চিত করনে উপ-পরিচালক (অর্থ) কে সহায়তা প্রদান। 
(৩) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহ হতে আগত এম, এস আর, জি.পি 
ফান্ডসহ অন্যান্য সকল প্রকার অগ্রীম ঋন প্রদানে উদ্যোগ গ্রহন ও সম্পাদনে সহায়তা প্রদান। 
(৪) বিভিন্ন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের ডি,ডি,ও নিয়োগ সংক্রান্ত কাজে সহায়তা প্রদান। 
(৫) অধীস্তন সকল কর্মচারীদের এ-সি-আর প্রদান। 
(৬) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 







স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৪০-
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (অর্থ) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও উহার নিয়ন্ত্রনাধীন প্রতিষ্ঠান সমূহ হতে প্রাপ্ত হিসাব সম্পর্কিত 
প্রস্তাব সমূহ যাচাই বাছাই পূর্বক মতামত প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (অর্থ) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (অর্থ) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধস্তন কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক (হিসাব) 
মুল দায়িত্বঃ (১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রণাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান হতে প্রাপ্ত হিসাব ও অগ্রিম সংক্রান্ত প্রস্তাব যাচাই বাছাই পূর্বক সিদ্ধান্ত গ্রহণে সহায়তা প্রদান ও মতামত প্রদান । 
(২) অধীস্তন সকল কর্মচারীদের এ সি আর প্রদান। 
(৩) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।













স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৪১-
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (অডিট) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও উহার নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান ও দপ্তর সমূহের আভ্যন্তরীন 
নিরীক্ষা কার্য্যক্রম পরিচালনা ও আর্থিক ব্যবস্থাপনায় শৃংখলা আনায়ন নিশ্চিতকরন। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (অর্থ) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (অডিট) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধস্তন কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক (নিরীক্ষা ও নিষ্পত্তি) 
মুল দায়িত্বঃ (১)স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও উহার নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান ও দপ্তর সমূহের অভ্যন্তরীণ নিরীক্ষা কার্য্যক্রম পরিচালনা ও সম্পাদন এবং সংগৃহিত প্রতিবেদনের উপর পরবর্তী কার্য্যক্রমে সহায়তা প্রদান । 
(২) অডিটি প্রতিষ্ঠানের অডিট আপত্তির জবাবের উপর আপত্তি সমূহ নিষ্পত্তির লক্ষ্যে কার্য্যকর ব্যবস্থা গ্রহন। 
(৩) অডিট আপত্তি ও নিষ্পত্তির মাসিক ও বৎসর ভিত্তিক তালিকা প্রনয়ন এবং প্রতিবেদন প্রেরনে সহায়তা প্রদান। 
(৪) কর্মকর্তাদের মন্ত্রনালয় কর্তৃক অডিট ছাড়পত্র প্রাপ্তির ব্যবস্থা গ্রহনে ও (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) কর্মকর্তা ও 
কর্মচারীদের অডিট ছাড়পত্র প্রদানে সহায়তা প্রদান। 
(৫) অধীস্তন সকল কর্মচারীদের এ-সি-আর প্রদান। 
(৬) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 









স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৪২-
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (নিরীক্ষা ও নিষ্পত্তি) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও উহার নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান ও দপ্তর সমূহের অডিট 
আপত্তি নিষ্পত্তির লক্ষ্যে ব্যবস্থা গ্রহন। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (অর্থ) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (অডিট) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধস্তন কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক (অডিট) 
মুল দায়িত্বঃ (১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও উহার নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান ও দপ্তর সমূহের অভ্যন্তরীণ নিরীক্ষা কার্য্যক্রম 
পরিচালনা ও সম্পাদন এবং সংগৃহিত প্রতিবেদনের উপর পরবর্তী কার্য্যক্রমে সহায়তা প্রদান । 
(২) অডিটি প্রতিষ্ঠানের অডিট আপত্তির জবাবের উপর আপত্তি সমূহ নিষ্পত্তির লক্ষ্যে কার্য্যকর ব্যবস্থা গ্রহন। 
(৩) কর্মকর্তাদের মন্ত্রনালয় কর্তৃক অডিট ছাড়পত্র প্রাপ্তির ব্যবস্থা গ্রহনে ও (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে ) কর্মকর্তা ও 
কর্মচারীদের অডিট ছাড়পত্র প্রদানে সহায়তা প্রদান। 
(৫) অধীস্তন সকল কর্মচারীদের এ-সি-আর প্রদান। 
(৬) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 









স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৪৩-
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (বাজেট) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও উহার নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের বাজেট প্রনয়ন সহ 
অর্থ ছাড়করনে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (অর্থ) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক (অর্থ) ও উপ-পরিচালক (অর্থ) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধীস্তন অধস্তন কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ পরিচালক (অর্থ) কতৃক মনোনীত। 
মুল দায়িত্বঃ (১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের বাজেট প্রণয়ন। 
(২) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের চাহিদা মোতাবেক বরাদ্দ প্রদান। 
(৩) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন সকল স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের আয়-ব্যয়ের হিসাব সংরক্ষন ও 
সংশিষ্ট মন্ত্রনালয়ে প্রেরনের উদ্যোগ গ্রহন। 
(৪) অধীস্তন সকল কর্মচারীদের এ-সি-আর প্রদান। 
(৫) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 










স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৪৪-
পদের নামঃ হিসাব রক্ষণ কর্মকর্তা 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও উহার নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহ হতে প্রাপ্ত আর্থিক 
হিসাব সমূহ সংরক্ষণ ও যাচাই বাছাই করন। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – -
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ উপ-পরিচালক (অর্থ) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (অর্থ) ও সহকারী পরিচালক (হিসাব / অর্থ) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধীস্তন কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ হিসাব রক্ষণ কর্মকর্তা 
মুল দায়িত্বঃ (১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন সকল স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) বিল যাচাই বাছাই, বিতরন,সমন্বয় সাধন এবং প্রাপ্ত বিভিন্ন হিসাব সমূহ যাচাই বাছাই করন। 
(২) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের অডিট সংক্রান্ত যাবতীয় কার্যক্রমে সহযোগীতা করা এবং অডিট আপত্তির বিপরীতে 
ব্রডশীট জবাব প্রদানে দ্রুত কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহন করা। 
(৩) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরে বাজেট প্রণয়নে উদ্যোগ গ্রহন। 
(৪) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 











স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৪৫-
পদের নামঃ সুপারিনটেনডেন্ট (হিসাব) 
পদের উদ্দেশ্যঃ অধীস্তন কর্মচারীদের উত্থাপিত হিসাব সম্পর্কিত নথি যাচাই- বাছাই করণে ও 
আর্থিক ব্যবস্থাপনায় সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ উপ-পরিচালক (অর্থ) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ সহকারী-পরিচালক (হিসাব / অর্থ) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধীস্তন কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ হিসাব রক্ষক। 
 মুল দায়িত্ব (১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন সকল স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তা/কর্মচারীদের (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) বিল যাচাই- বাছাই, বিতরণ,সমন্বয় সাধন এবং প্রাপ্ত বিভিন্ন হিসাব সমূহ যাচাই-বাছাই করা। 
(২) বিল ভাউচার সমূহ নিরীক্ষা ও সংরক্ষন করা। 
(৩) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের অডিট সংক্রান্ত যাবতীয় কার্যক্রমে সহযোগীতা প্রদান। 
(৪) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরে বাজেট প্রণয়নে উদ্যোগ গ্রহন। 
(৫) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 











স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৪৬-
পদের নামঃ বাজেট অফিসার 
পদের উদ্দেশ্যঃ বাজেট প্রণয়ন ও অর্থ ছাড়করনে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ উপ-পরিচালক (অর্থ); 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (অর্থ) ও সহকারী পরিচালক(বাজেট) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধীস্তন কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী বাজেট অফিসার।  
মুল দায়িত্বঃ (১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের বাজেট প্রণয়নে সহায়তা প্রদান 
এবং অর্থ ছাড় করন সংক্রান্ত কাজের উদ্যোগ গ্রহন। 
(২) আয়-ব্যয়ের বেতন ভাতাদি সমন্বয় ও আয়-ব্যয়ের হিসাব সংক্রান্ত বিষয়ে উদ্যোগ গ্রহন। 
(৩) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 













স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৪৭-
পদের নামঃ সহকারী বাজেট অফিসার 
পদের উদ্দেশ্যঃ বাজেট প্রণয়ন ও অর্থ ছাড়করণে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক – 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ সহকারী পরিচালক(বাজেট) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ সহকারী পরিচালক (বাজেট) ও বাজেট অফিসার 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধীস্তন কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ পরিচালক (অর্থ) কর্তৃক মনোনীত 
 মুল দায়িত্বঃ(১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের বাজেট প্রণয়নে সহায়তা প্রদান 
এবং অর্থ ছাড় করন সংক্রান্ত কাজের উদ্যোগ গ্রহন। 
(২) বেতন ভাতাদি সমন্বয় ও আয়-ব্যয়ের হিসাব সংক্রান্ত বিষয়ে উদ্যোগ গ্রহন। 
(৩) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 













স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৪৮-
পদের নামঃ সুপারিনটেনডেন্ট (অডিট) ।
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও উহার নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের আর্থিক ব্যবস্থাপনায় 
শৃংখলা আনয়নে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ উপ-পরিচালক (অডিট) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (অডিট) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধস্তন কর্মচারী বৃন্দ 
ছুটির বিকল্পঃ অডিটর(জেষ্ঠ্য) ।
 মুল দায়িত্বঃ (১) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষের নিদের্শ ক্রমে স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের 
অভ্যন্তরীন নিরীক্ষা কাজে সহায়তা প্রদান। 
(২) অভ্যন্তরীন নিরীক্ষার বার্ষিক রিপোর্ট সমূহ সংগ্রহ ও উপস্থাপন করা এবং সংরক্ষন করা। 
(৩) প্রয়োজনের নিরীহে স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের এক্সর্ট্রানাল অডিটের ব্রডশীট জবাব সংগ্রহ ও পরবর্তী ব্যবস্থা 
গ্রহন। 
(৪) অডিট সংক্রান্ত সংসদীয় কমিটির সভার কাগজ-পত্র সংগ্রহ ও সরবরাহের ব্যবস্থা গ্রহন। 
(৫) স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রনালয়,স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও বিভিন্ন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের সাথে অডিট আপত্তি নিষ্পত্তির 
লক্ষ্যে দ্বিপক্ষীয় ও ত্রিপক্ষীয় সভার ব্যবস্থা গ্রহন। 
(৬) মাসিক, ত্রৈমাসিক, ষান্মাসিক ও বাৎসরিক প্রতিবেদন তৈরী নিশ্চিত করন ও সহায়তা প্রদান এবং অডিট 
আপত্তির বৎসর ভিত্তিক তালিকা সংরক্ষন। 
(৭) সংবিধিবদ্ধ অডিট আপত্তির প্রতিবেদন তৈরী ও পরবর্তী ব্যবস্থা গ্রহন। 
(৮) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 




স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৪৯-
পদের নামঃ অডিটর 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও উহার নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের আর্থিক ব্যবস্থাপনায় 
শৃংখলা আনয়নে সহযোগীতা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ উপ-পরিচালক (অডিট) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ সহকারী পরিচালক (অডিট / নিরিক্ষা নিষ্পত্তি ) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অধস্তন কর্মচারী বৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ অডিটর ।
 মুল দায়িত্বঃ (১) স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান সমূহের অভ্যন্তরীন নিরীক্ষা কাজে সহায়তা প্রদান এবং প্রতিবেদন সংগ্রহ ও পেশ করন। 
(২) অডিটি প্রতিষ্ঠানের আপত্তির জবাবের উপর মীমাংসা উপযোগী জবাব ও মন্তব্য প্রণয়নে ব্যবস্থা গ্রহন। 
(৩) মন্ত্রনালয় কর্তৃক প্রদেয় কর্মকর্তাদের অডিট ছাড়পত্র সংক্রান্ত নথি ও কর্মচারীদের অডিট ছাড়পত্র সংক্রান্ত 
নথি (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) উপস্থাপন ও পরবর্তী ব্যবস্থা গ্রহন এবং সংরক্ষন। 
(৪) অডিট সংক্রান্ত নথি-পত্র, প্রয়োজনীয় কাগজ পত্র এবং প্রাপ্ত বিভিন্ন রিপোর্ট সমূহ সংরক্ষণ। 
(৫) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 










স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৫০-
পদের নামঃ পরিচালক (পরিকল্পনা ও গবেষণা) ।
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য সেবার সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে পরিকল্পনা গ্রহণ ও বাস্তবায়ন নিশ্চিতকরণ সহ গবেষণা কার্যক্রম গ্রহণ ও বাস্তবায়ন। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ মহাপরিচালক 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ মহাপরিচালক ও অতিরিক্ত মহাপরিচালক (উন্নয়ন) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ পরিকল্পনা ও গবেষনা বিভাগের সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ 
ছুটির বিকল্পঃ উপ পরিচালক (পরিকল্পনা ও গবেষনা )। 
 মুল দায়িত্বঃ ১) স্বাস্থ্য সার্ভিসের পরিকল্পনা ও গবেষণা উন্নয়ন সংক্রান্ত যাবতীয় কার্য সম্পাদনের ক্ষেত্রে মহা পরিচালক / 
অতিরিক্ত মহাপরিচালককে সহায়তা দান। 
২) দীর্ঘ  মধ্য ও স্বল্প মেয়াদী বার্ষিক উন্নয়ন পরিকল্পনা গ্রহণ এবং সংশোধিত পরিকল্পনা প্রনয়নের উদ্দেশ্যে 
স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় ও পরিকল্পনা কমিশনকে সহায়তা দান। 
৩) বাস্তবায়নাধীন যাবতীয় উন্নয়ন কাযক্রম নিয়মিত তত্বাবধান, পরিদর্শন ও পর্যালোচনা। 
৪) স্বাস্থ্য সার্ভিসের উন্নয়নের লক্ষ্যে প্রনীত খাত ভিত্তিক কর্মসূচীর অন্তর্ভূক্ত নির্মান প্রধান কর্মকান্ডের স্কীম 
সামারী সমূহের যথাযথ পরিক্ষা/নীরিক্ষা করতঃ সরকারী অনুমোদনের উদ্দেশ্যে মন্ত্রণালয়ে প্রেরণ। 
৫) পরিকল্পনা, উন্নয়ন, বাস্তবায়ন, পরিবর্তন,পরিবর্ধন ও সংশোধনের উদ্দেশ্যে বিভিন্ন পর্যায়ে সহায়তা প্রদান। 
৬) গবেষণামূলক কার্যক্রমের মাধ্যমে প্রাধিকার ভিত্তিতে সময়োপযোগী সেবা প্রদানের নিমিত্তে স্বাস্থ্য বিভাগে পরিকল্পনা অংশগ্রহন।
৭) উন্নয়ন কর্মসূচীর পরিকল্পনা গ্রহণের নিমিত্তে স্বাস্থ্য তথ্য সংগ্রহ, সংরক্ষণ ও ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে উর্ধতন 
কর্মকর্তা/ সংস্থা/মন্ত্রণালয়কে সহযোগীতা প্রদান। 
৮) বাস্তবায়নাধীন বিভিন্ন কর্মসূচীর সমূহের যথাসময়ে সমাপ্তির লক্ষে প্রযোজনীয় অর্থ বরাদ্দের জন্য মন্ত্রনালয়ের সাথে যোগাযোগ করণ। 
৯) উন্নয়ন প্রকল্পে অর্থায়নকারী দাতা দেশের প্রতিনিধি ও দাতা সংস্থার সহিত সংযোগ রক্ষা ও সমন্বয় সাধন করা। 
১০) স্বাস্থ্য বিভাগের সকল উন্নয়ন কর্মের সমন্বয়কারী হিসাবে ভুমিকা  গ্রহন। 
১১) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৫১-
পদের নামঃ উপ-পরিচালক (পরিকল্পনা) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য সার্ভিসের সার্বিক উন্নয়ন লক্ষ্যে পরিকল্পনা গ্রহণ ও বাস্তবায়ন নিশ্চিতকরণ 
সহ গবেষনা কার্যক্রম গ্রহণ ও বাস্তবায়নে পরিচালক (পরিকল্পনা ও গবেষণা)-কে সার্বিক সহায়তা দান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক, (পরিকল্পনা ও গবেষণা) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক, (পরিকল্পনা ও গবেষণা) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ পরিকল্পনা ও গবেষণা বিভাগের সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ সহ পরিচালক (পরিকল্পনা )/ সহকারী পরিচালক (গবেষণা) জেষ্ঠ্যতা অনুযায়ী 
 মুল দায়িত্বঃ ১) স্বাস্থ্য সার্ভিসের পরিকল্পনা ও উন্নয়ন সংক্রান্ত যাবতীয় কার্য সম্পাদনের ক্ষেত্রে পরিচালক (পরিকল্পনা ও গবেষণা) কে সহায়তা দান। 
২) পঞ্চবার্ষিকী ও বার্ষিক উন্নয়ন পরিকল্পনা কর্মসূচী অনুযায়ী বাস্তবায়নাধীন প্রকল্প সূমহের বাস্তবায়ন ত্বরান্বিত 
করার যাবতীয় ব্যবস্থা গ্রহণ। 
৩) স্বাস্থ্য সার্ভিসের নির্মাণ কাজের সাথে সম্পৃক্ত প্রনীত স্কীম সামারী সমূহের যথাযথ পরীক্ষা নিরীক্ষা করতঃ সরাসরি অনুমোদন লাভের উদ্দেশ্যে উদ্দ্যোগ গ্রহণ। 
৪) বাস্তবায়নাধীন উন্নয়ন কর্মসূচী পরিদর্শন এবং পরিদর্শিত উন্নয়ন কর্মসূচী সম্পর্কে প্রতিবেদন প্রনয়ন ও সুপারিশ প্রদান। 
৫) অধীনস্ত কর্মকতাদের কাজের সমন্বয় সাধন, ব্যবস্থাপনা ও তত্ত্ববাধয়ন। 
৬) বাস্তবায়নাধীন উন্নয়ন কর্মসূচী সমূহের হালনাগাদ অগ্রগতি পরিস্থিতি পর্যালোচনা ও প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ। 
৭) ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা গ্রহনার্থে গবেষনা মূলক কার্যক্রম/প্রতিবেদন বিশেষ ও প্রয়োজনীয় উপাত্ত সংরক্ষণ। 
৮) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 






স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৫২-
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (পরিকল্পনা)।
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য সার্ভিসের সার্বিক উন্নয়ন লক্ষ্যে প্রকল্প/কর্মসূচী গ্রহণ ও বাস্তবায়ন 
নিশ্চিতকরণে পরিচালক (পরিকল্পনা ও গবেষণা ) ও উপ-পরিচালক (পরিকল্পনা)-কে সার্বিক সহায়তা দান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক, (পরিকল্পনা ও গবেষণা)। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (পরিকল্পনা ) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ গবেষণা কর্মকর্তা ও সংশিষ্ট কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক (গবেষণা) 
 মুল দায়িত্বঃ ১) স্বাস্থ্য সার্ভিসের উন্নয়ন মূলক কার্যক্রমে পরিচালক ও উপ-পরিচালক -কে সহায়তা দান। 
২) প্রস্তাবিত সকল উন্নয়ন কর্মসূচীর জন্য স্কীম সামারী প্রনয়ন, পূনর্গঠন, সংশোধন ইত্যাদি। 
৩) বাস্তবায়নাধীন উন্নয়ন কর্মকান্ড সমূহের নিয়মিত পরিদর্শন ও হালনাগাদ অগ্রগতি প্রতিবেদন প্রণয়ন, অনুমোদন ও সংরক্ষন। 
৪) গবেষণা মূলক তথ্যাদির ভিত্তিতে পরিকল্পনা প্রনয়ন। 
৫) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 











স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৫৩-
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (গবেষণা)।
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য সার্ভিসের সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে প্রকল্প/কর্মসূচী গ্রহণ ও বাস্তবায়ন 
নিশ্চিতকরণে পরিচালক (পরিকল্পনা ও গবেষণা) ও উপ-পরিচালক (পরিকল্পনা) -কে সার্বিক সহায়তা দান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (পরিকল্পনা ও গবেষণা) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (পরিকল্পনা) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ গবেষণা কর্মকর্তা-২ ও সংশিষ্ট কর্মচারীবৃন্দ 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক (পরিকল্পনা)। 
 মুল দায়িত্বঃ ১) স্বাস্থ্য সার্ভিসের উন্নয়ন মূলক কার্যক্রমে পরিচালক ও উপ-পরিচালক-কে সহায়তা দান। 
২) পরিকল্পনার উপর ন্যাস্ত হিসাবে গবেষনামূলক কর্মকান্ড পরিচালনা, তথ্য রূপান্তরিত করন ও পরিকল্পনার জন্য তথ্য সরবরাহ। 
৩) উন্নয়ন প্রকল্প ছক/ স্কীম সামারী প্রণয়ন ও সংশোধন সহায়তা দান। 
৪) বাস্তবায়নাধীন প্রকল্প কর্মসূচী সমূহ পরিদর্শন ও অগ্রগতি সম্পর্কিত তথ্য পরিচালক/উপপরিচালকের নিকট উপস্থাপন। 
৫) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 











স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৫৪-
পদের নামঃ গবেষণা কর্মকর্তা-১। 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য সেবার সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে প্রকল্প/কর্মসূচী গ্রহণ ও বাস্তবায়ন 
নিশ্চিতকরণে পরিচালক (পরিকল্পনা ও গবেষণা) ও উপ-পরিচালক (পরিকল্পনা) -কে সার্বিক সহায়তা দান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ উপ-পরিচালক (পরিকল্পনা ) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ সহকারী পরিচালক (পরিকল্পনা) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ সংশিষ্ট কর্মচারীবৃন্দ 
ছুটির বিকল্পঃ গবেষণা কর্মকর্তা-২। 
 মুল দায়িত্বঃ ১) স্বাস্থ্য সার্ভিসের উন্নয়নের লক্ষ্যে ও পরিকল্পনা গ্রহনার্থে গবেষণামূলক যাবতীয় কর্মকান্ডে অংশ গ্রহণ ও 
উর্দ্ধতন কর্মকর্তাকে সহায়তা প্রদান । 
২) গবেষণামূলক তথ্যের ভিক্তিতে উন্নয়ন প্রকল্প ছক প্রনয়ন/ সংশোধনের লক্ষ্যে সহকারী 
পরিচালক(গবেষণা)কে সহায়তা দান। 
৩) বাস্তবায়নাধীন প্রকল্পগুলি/ কর্মসূচীর অগ্রগতির সম্পর্কে হালনাগাদ প্রতিবেদন সংরক্ষন ও প্রকল্প / কর্মসূচী 
সমূহের নিয়মিত পরিদর্শন। 
৪) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 
	








স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৫৫-
পদের নামঃ গবেষণা কর্মকর্তা- ২। 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য সেবার সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে প্রকল্প/কর্মসূচী গ্রহণ ও বাস্তবায়ন নিশ্চিতকরণে পরিচালক 
(পরিকল্পনা ও গবেষনা), উপ-পরিচালক (পরিকল্পনা) ও সহকারী পরিচালক (গবেষণা)-কে সার্বিক সহায়তা দান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ উপ-পরিচালক (পরিকল্পনা ) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ সহকারী পরিচালক (গবেষণা) 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ সংশিষ্ট কর্মচারীবৃন্দ। 
ছুটির বিকল্পঃ গবেষণা কর্মকর্তা-১। 
 মুল দায়িত্বঃ ১) স্বাস্থ্য সেবার পরিকল্পনা ও উন্নয়ন সংক্রান্ত যাবতীয় কর্মকান্ডে অংশ গ্রহণ ও উর্ধতন কর্মকর্তাদিগকে 
সহায়তা দান। 
২) প্রকল্প ছক প্রণয়নে সহকারী পরিচালক(পরিকল্পনা) কে সহায়তা প্রদান। 
৩) বাস্তবায়নাধীন প্রকল্প / কর্মসূচী সমূহের অগ্রগতির সম্পর্কিত হালনাগাদ প্রতিবেদন সংরক্ষন ও প্রকল্প /কর্মসূচী সমূহের নিয়মিত পরিদর্শন। 
৪) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 











স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৫৬-
পদের নামঃ পরিচালক (হাসপাতাল ও ক্লিনিক সমূহ)। 
পদের উদ্দেশ্যঃ বিভিন্ন পর্যায়ের হাসপাতালে রোগীদের নিরাপদ, কার্যকর ও নির্ভরযোগ্য সেবা প্রদানের নিমিত্তহাসপাতালের দক্ষ ব্যবস্থাপনা নিশ্চিতে সহায়তা প্রদান; জনশক্তির দক্ষতা উন্নয়নে সহায়তা প্রদান সহ সামগ্রিক স্বাস্থ্য সেবা উন্নয়ন কল্পে পরিকল্পনা গ্রহণ ও বাস্তবায়ন ।
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ মহাপরিচালক 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ মহাপরিচালক, অতিরিক্ত মহাপরিচালক (উন্নয়ন), স্বাস্থ্য অধিদপ্তর 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ হাসপাতাল শাখার সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ 
ছুটির বিকল্পঃ যে কোন পরিচালক / জ্যেষ্ঠ্যতম উপ পরিচালক (হাসপাতাল) 
 মুল দায়িত্বঃ ১) হাসপাতাল সেবা ও ক্লিনিক সম্পর্কিত যাবতীয় কার্যাদি সম্পাদনে মহা-পরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর  কে সহায়তা প্রদান। 
২) মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, বিশেষায়িত হাসপাতাল ও জেলা পর্যায়ের হাসপাতাল সমূহের স্বাস্থ্য সেবার মান উন্নয়নে সংশিষ্ট কর্তৃপক্ষকে সহায়তা করা। 
৩) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের হাসপাতাল শাখার সুষ্ঠ মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা ও আর্থিক ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করা।
৪) হাসপাতাল সমূহের বিভিন্ন তথ্য সংরক্ষণ, বিশ্লেষণ ও সামগ্রিক তথ্য ব্যবস্থাপনায় এমআইএস শাখাকে সহায়তা প্রদান। 
৫) হাসপাতাল সমূহে এর মান উন্নয়নে নিয়মিত তত্ত্বাবধায়ন  ও মনিটরিং করা। 
৬) বেসরকারী হাসপাতাল, ক্লিনিক ও ডায়াগনষ্টিক সেন্টার সমূহের লাইসেন্স প্রদান/নবায়নসহ মান নিয়ন্ত্রনের জন্য নিয়মিত তদারকি ও মনিটরিং করা। 
৭) মেডিকেল বোর্ড ও স্বাস্থ্য পরীক্ষা সম্পর্কিত যাবতীয় কার্যাদি সম্পাদন করা। 
৮) বিভিন্ন উন্নয়ন কর্মসূচীর আওতায় কার্যক্রম গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করা। 
৯) অধীনস্ত কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় অনুবেদনকারী/প্রতিস্বাক্ষরকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
১০) অধঃস্তন কর্মকর্তা/কর্মচারীদের দায়িত্ব পালনে তত্ত্বাবধায়ন  ও মনিটরিং করা। 
১১) অধীনস্ত সকল কর্মকর্তা-কর্মচারীর আচরণগত পরিবর্তণের লক্ষ্যে বিসিসি কার্যক্রম সংগঠিত করা। 
১২) হাসপাতাল সেবার মান উন্নয়নে বিভিন্ন উন্নয়ন মূলক কার্যক্রমের পরিকল্পনা গ্রহণ, বাস্তবায়নে লাইন 
ডাইরেক্টর হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
১৩) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৫৭-
পদের নামঃ উপ-পরিচালক (হাস-১ ও হাস-২)। 
পদের উদ্দেশ্যঃ হাসপাতাল সেবার মান উন্নয়নে পরিচালকে (হাসপাতাল ও ক্লিনিক সমূহ) দায়িত্ব 
পালনে সহায়তা করা এবং পরিচালকের অনুপস্থিতিতে পরিচালক এর দায়িত্ব পালন। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (হাসপাতাল ও ক্লিনিক সমূহ)। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক (হাসপাতাল ও ক্লিনিক সমূহ ।
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ  হাসপাতাল শাখার সহকারী পরিচালক ও তদনিম্ন কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ 
ছুটির বিকল্পঃ উপ পরিচালক (হাসপাতাল-২/১ )। 
 মুল দায়িত্বঃ ১) হাসপাতাল সেবা সম্পর্কিত যাবতীয় কার্যাদি সম্পাদনে পরিচালক (হাসপাতাল ও ক্লিনিক সমূহ) - কে 
সহায়তা করা। 
২) মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, বিশেষায়িত হাসপাতাল ও জেলা পর্যায়ের হাসপাতাল সমূহের স্বাস্থ্য সেবার মান নিশ্চিতে সহায়তা করা।
৩) স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের হাসপাতাল শাখার সুষ্ঠ মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা ও আর্থিক ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত কল্পে 
পরিচালককে সহায়তা প্রদান। 
৪) হাসপাতাল সমূহে নিয়মিত তদারকি ও মনিটরিং করা এবং প্রতিবেদন দাখিলসহ প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণে সহায়তা প্রদান।
৫) বেসরকারী হাসপাতাল ও ক্লিনিক সমূহের লাইসেন্স প্রদান/নবায়ন প্রক্রিয়ায় সহায়তা প্রদান সহ মান 
নিয়ন্ত্রণের জন্য নিয়মিত তদারকি ও মনিটরিং করা। 
৬) মেডিকেল বোর্ড ও স্বাস্থ্য পরীক্ষা সর্ম্পর্কিত যাবতীয় কার্যাদি সম্পাদনে সহায়তা করা। 
৭) হাসপাতাল সেবা উন্নয়নে বিভিন্ন কার্যক্রমের পরিকল্পনা গ্রহণ ও বাস্তবায়নে প্রোগ্রাম ম্যানেজার হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
৮) জাতীয় সংসদ এর প্রশ্নোত্তর সহ মন্ত্রণালয় কর্তৃক চাহিত বিভিন্ন তথ্য ও প্রতিবেদন প্রস্তুতে সহায়তা প্রদান। 
৯) অধঃস্তন কর্মকর্তা/কর্মচারীদের কার্যাদি পালনে সহায়তা, তদারকি ও মনিটরিং করা। 
১০) অধঃস্তন কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বার্ষিক / বিশেষ গোপনীয় প্রতিবেদন প্রদান। 
১১) উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 

স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৫৮-
পদের নামঃ সহাকারী পরিচালক (হাসপাতাল-১, ২, ৩, ৪)। 
পদের উদ্দেশ্যঃ জেলা পর্যায়ের হাসপাতাল, মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল এবং বিশেষায়িত হাসপাতাল সমূহের সেবার মান উন্নয়নের সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (হাসপাতাল ও ক্লিনিক সমূহ।
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (হাস-১, ২)।
 খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অফিস সহায়ক।
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক।
 মুল দায়িত্বঃ ১। হাসপাতাল সেবা সম্পর্কিত যাবতীয় কার্যাদি সম্পদানে পরিচালক (হাসপাতাল ও ক্লিনিক সমূহ) ও উপপরিচালক (হাসপাতাল) কে সহায়তা করা। 
২। হাসপাতাল শাখার তথ্য ব্যবস্থাপনায় সহায়তা প্রদান। 
৩। জাতীয় সংসদ এর প্রশ্নোত্তর সহ মন্ত্রণালয় কর্তৃক চাহিত বিভিন্ন তথ্য ও প্রতিবেদন প্রস্তুতে সহায়তা প্রদান। 
৪। সেবার মান উন্নয়ন ও নিশ্চিত করণ কল্পে হাসপাতাল সমূহে নিয়মিত তদারকি ও মনিটরিং-এ সহায়তা করা। 
৫। বেসরকারী হাসপাতাল, ক্লিনিক ও ল্যাবরেটরী সমূহের মান নিয়ন্ত্রণের সহায়তা প্রদান। 
৬। বেসরকারী হাসপাতাল ও ক্লিনিক সমূহের লাইসেন্স প্রদান/নবায়নে সহায়তা করা। 
৭। উন্নয়ন মূলক কর্মকান্ড বাস্তবায়নে ডেপুটি প্রোগ্রাম ম্যানেজার হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
৮। সংশিষ্ট নথি ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালন। 
১০। পরিচালক/উপ-পরিচালক কর্তৃক অর্পিত নির্দিষ্ট দায়িত্ব পালন। 
১১। অধঃস্তন কর্মকর্তা/কর্মচারীদের কার্যাদি পালনে সহায়তা তদারকি ও মনিটরিং করা। 
১২। অধঃস্তন কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বার্ষিক / বিশেষ গোপনীয় প্রতিবেদন প্রদান। 
১৩। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 




স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৫৯-
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (এমবিপিসি)। 
পদের উদ্দেশ্যঃ বেসরকারী পর্যায়ে স্থাপিত হাসপাতাল, ক্লিনিক ও ল্যাবরেটরী সমূহের মান উন্নয়নের লক্ষ্যে পরিচালিত বিভিন্ন কার্যক্রমে পরিচালক (হাসপাতাল ও ক্লিনিকসমূহ) ও উপ-পরিচালক (হাসপাতাল)কে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (হাসপাতাল ও ক্লিনিক সমূহ)। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (হাস-১/ ২)। 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অফিস সহকা।
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক। 
 মুল দায়িত্বঃ ১। মেডিকেল বোর্ড ও প্রাইভেট ক্লিনিক সম্পর্কিত যাবতীয় কার্যাদি সম্পাদনে উপ-পরিচালক ও পরিচালককে 
করা। 
২। মেডিকেল বোর্ড ও স্বাস্থ্য পরীক্ষা সম্পর্কিত কার্যাদি সম্পাদনে সহায়তা করা। 
৩। মেডিকেল প্রাকটিস, প্রাইভেট ক্লিনিক এন্ড ল্যাবরেটরীজ (রেগুলেশন) অর্ডিন্যান্স মোতাবেক কার্যাদি বাস্ত
বায়নে সহায়তা করা। 
৪। বেসরকারী হাসপাতাল, ক্লিনিক ও ল্যাবরেটরী সমূহের লাইসেন্স প্রদান/নবায়নে সহায়তা করা। 
৫। সরকারী ও বেসরকারী হাসপাতাল, ক্লিনিক ও ল্যাবরেটরীর মান নিয়ন্ত্রণের জন্য নিয়মিত তদারকি ও 
মনিটরিং-এ সহায়তা করা। 
৬। অধঃস্তন কর্মকর্তা/কর্মচারীদের কার্যাদি তদারকি ও মনিটরিং করা ও কার্য সম্পাদনে সহায়তা করা। 
৭। উন্নয়ন মূলক কর্মকান্ড বাস্তবায়নে ডেপুটি প্রোগ্রাম ম্যানেজার হিসাবে দায়িত্ব পালন। 
৮। সংশিষ্ট নথি ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালন। 
৯। জাতীয় সংসদ এর প্রশ্নোত্তর সহ মন্ত্রণালয় কর্তৃক চাহিত বিভিন্ন তথ্য ও প্রতিবেদন প্রস্তুতে সহায়তা প্রদান। 
১০। অধঃস্তন কর্মকর্তা/কর্মচারীদের বার্ষিক / বিশেষ গোপনীয় প্রতিবেদন প্রদান। 
১১। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 



স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৬০-
পদের নামঃ মেডিকেল অফিসার, (হাসপাতাল) 
পদের উদ্দেশ্যঃ জেলা হাসপাতাল, মেডিকেল কলেজ হাসপতাল ও বিশেষায়িত হাসপতাল সমূহের 
সেবার মান উন্নয়ন কার্যক্রম বাস্তবায়ন সহায়তা প্রদান।
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (হাসপাতাল ও ক্লিনিক সমূহ)। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক (হাসপাতাল) ও সহকারী পরিচাল।
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অফিস সহকারী। 
ছুটির বিকল্পঃ মেডিকেল অফিসার (এমবিপিসি)। 
 মুল দায়িত্বঃ ১। বিভিন্ন পর্যায়ের হাসপতালের মান উন্নয়নের চাহিদা নিরূপন 
২। চাহিদা নিরূপনের ভিত্তিতে উন্নয়ন মূলক পরিকল্পনা গ্রহণ।
৩। গৃহীত উন্নয়নমূলক কার্যক্রম সমূহ বাস্তবায়নের সহায়তা। 
৪। বাস্তবায়িত উন্নয়নমূলক কার্যক্রমের মনিটরিংয়ের সহায়তা প্রদান। 
৫। হাসপাতাল সেবার সম্পর্কিত বিভিন্ন ধরনের তথ্য সংকলন সহ প্রতিবেদন প্রস্তুতে সহায়তা।
৬। উন্নয়নমূলক কর্মকান্ডে অপারেশনাল ফান্ড প্রস্তুতে ফোকাল পার্সন হিসাবে কাজ করা। 
৭। উন্নয়ন বাজেটের আওতায়গৃহীত বিভিন্ন কর্মকান্ডের সমন্বয় সাধন। 
৮। সংশিষ্ট নথি ব্যবস্থাপনায় দায়িত্ব পালন। 
৯। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 







স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৬১-
পদের নামঃ মেডিকেল অফিসার (এমবিপিসি) 
পদের উদ্দেশ্যঃ বেসরকারী খাতের প্রাইভেট ক্লিনিক, হাসপাতাল ও প্যাথলজী ল্যাবরেটরী সমূহের মান উন্নযনের কার্যক্রমে সহায়তা প্রদান সহ মেডিকেল বোর্ড ব্যবস্থাপনায় সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (হাসপাতাল ও ক্লিনিক সমূহ)। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ উপ-পরিচালক হাসপাতাল-১ /সহকারী পরিচালক (এমবিপিস... 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ অফিস সহকারী। 
ছুটির বিকল্পঃ মেডিকেল অফিসার (হাসপাতাল শাখা)। 
 মুল দায়িত্বঃ ১। বেসরকারী খাতের হাসপাতাল / ক্লিনিক ও ডায়াগনষ্টিক সেন্টারে লাইসেন্সের আবেদন পত্র বাছাই করা। 
২। লাইসেন্স প্রদানের নিমিত্তে পরিদর্শন টিমে অংশগ্রহন। 
৩। প্যাথলজী লাইসেন্স এর নথি উপস্থাপন। 
৪। মেডিকেল বোর্ডের প্রয়োজনীয় দাপ্তরিক কাজ সম্পন্ন করা।
৫। অপারেশন ফান্ড এর বিভিন্ন কার্যক্রম বাস্তবায়ন সহায়তা করা।
৬। উন্নয়নমূলক কার্যক্রমের আর্থিক ব্যবস্থাপনায় সহায়তা প্রদান।
৭। বিভিন্ন কার্যক্রমের সমন্বয়ের দায়িত্ব পালন। 
৮। বিভিন্ন প্রতিবেদন প্রস্তুতে সহায়তা প্রদান।
৯। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 








স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৬২-
পদের নামঃ পরিচালক (এমআইএস)। 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তরসহ বিভিন্ন পর্যায়ের প্রতিষ্ঠানে তথ্য ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করে তাহা প্রতিষ্ঠান পর্যায়ে ব্যবহারে সহায়তা প্রদান; স্বাস্থ্য সেবা তথ্য প্রদানকারী সকল স্তরের জনবলের দক্ষতা বৃদ্ধির পরিকল্পনা গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ মহা-পরিচালক।
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ মহা-পরিচালক এবং অতিরিক্ত মহা-পরিচালক (প্রশাসন)।
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ এম আই এস এর সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীবৃন্দ।
ছুটির বিকল্পঃ উপ-পরিচালক/চীফ (যিনি জ্যেষ্ঠ্য কর্মকর্তা হবেন)। 
মুল দায়িত্বঃ ১। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরেরর তথ্য ব্যবস্থাপনা সহ পরিকল্পনা প্রণয়ন, বাস্তবায়ন কৌশল নির্ধারনে মহাপরিচালক মহোদয়কে সহায়তা প্রদান করা। 
২। সকল পরিচালকের সঙ্গে তথ্য সংগ্রহ ব্যবস্থাপনা সংক্রান্ত বিষয়ে সমন্বয় সাধন করা। 
৩। সকল পরিচালকদের চাহিদা অনুযায়ী তথ্য সংগ্রহের রেজিষ্টার ও ফরম আপডেট ও নতুন তৈরীর ব্যবস্থা করা। 
৪। স্বাস্থ্য সেবার বিভিন্ন কার্যক্রমে এবং অন্যান্য সংশিষ্ট বিষয়ে অবাধ তথ্য আদান প্রদান নিশ্চিত করা। 
৫। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষের চাহিদা অনুযায়ী তথ্য সরবরাহ নিশ্চিত করা। 
৬। সকল স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানকে উন্নত তথ্য প্রযুক্তি (আইটি) এর মাধ্যমে সংযুক্ত করা এবং তথ্য আদান প্রদান সহজ করা। 
৭। তথ্য ব্যবস্থাপনায় উন্নতিকল্পে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরাধীন প্রতিষ্ঠানের সংশিষ্ট জনবলের দক্ষতা বৃদ্ধি ব্যবস্থা করা। 
৮। তথ্যের সুষ্ঠ ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে ডাটা সংগ্রহ, বিশেষণ ও ফিডব্যাক নিশ্চিত করা। 
৯। বিভিন্ন উন্নয়ন কর্মসুচীর আওতায় তথ্য বিষয়ক কার্যক্রম গ্রহণ ও বাস্তবায়ন করা। 
১০। তথ্য ব্যবস্থাপনা উন্নয়নে পরিকল্পনা গ্রহণ, বাস্তবায়নে লাইন-ডাইরেক্টর হিসাবে দায়িত্ব পালন করা। 
১১। অধীনস্ত কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় অনুবেদনকারী /প্রতিস্বাক্ষরকারী কর্মকর্তা 
হিসাবে দায়িত্ব পালন করা। 
১২। অধঃস্তন কর্মকর্তা/কর্মচারীদের কার্যাদি পালনে তদারকি ও মনিটরিং করা। 
১৩। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।


স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৬৩-
পদের নামঃ উপ-পরিচালক (এম আই এস)
পদের উদ্দেশ্যঃ জনবল তথ্য ব্যবস্থাপনা ও নিজ দপ্তরের প্রশাসনিক কাজে পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা।
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (এম.আই.এস)।
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক (এম.আই.এস)।
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ সহকারী পরিচালক, সিষ্টেম এনালিষ্ট।
ছুটির বিকল্পঃ চীফ (স্বাস্থ্য তথ্য ইউনিট) / সহকারী পরিচালক। 
 মুল দায়িত্বঃ ১। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরাধীন সকল প্রতিষ্ঠানের জনবল সংক্রান্ত তথ্যের পরিকল্পনা ও বাস্তবায়ন 
ব্যবস্থাপনাতে পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
২। এমআইএস এর প্রশাসনিক ও দাপ্তরিক কাজে পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
৩। জনবল তথ্যের সুষ্ঠ ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে ডাটা সংগ্রহ, বিশেষণ ও ফিডব্যাক নিশ্চিত করায় পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
৪। সকল প্রতিষ্ঠানে জনবল সংক্রান্ত যাবতীয় রেজিষ্টার, প্রতিবেদন ফরম ও ফরম আধুনিকায়ন কাজে পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
৫। বিভিন্ন কার্যক্রমের সংগে সমন্বয় করে কার্য সম্পাদন করা। 
৬। অধীনস্ত কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় অনুবেদনকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন করা। 
৭। অধীনস্ত সংশিষ্ট কর্মকর্তা এবং কর্মচারীদের জনবল সংক্রান্ত ব্যবস্থাপনায় মনিটরিং ও আপডেট 
করার দিক নির্দেশনা প্রদান করা। 
৮। তথ্য ব্যবস্থাপনায় উন্নতিকল্পে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরাধীন বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সংশিষ্ট জনবলের দক্ষতা বৃদ্ধি 
কল্পে পরিচালককে সহায়তা করা। 
৯। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 




স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৬৪-
পদের নামঃ চীফ (স্বাস্থ্য তথ্য ইউনিট) 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য সেবা সংক্রান্ত তথ্য ব্যবস্থাপনা উন্নয়ন, সংগ্রহ, বিশেষণ ও ফিডব্যাক করাতে পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা।
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (এম আই এস)।
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক (এম আই এস)।
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ ডেপুটি চীফ (মেডিকেল) ও ডেপুটি চীফ (ননমেডিকে।
ছুটির বিকল্পঃ উপ-পরিচালক (এমআইএস) / ডেপুটি চীফ (মেডিকেল)।
 মুল দায়িত্বঃ ১। স্বাস্থ্য সেবার সঠিক তথ্য ব্যবস্থাপনা উন্নয়নে পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
২। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরাধীন সকল প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন ধরনের স্বাস্থ্য সেবার তথ্য সংগ্রহ, বিশেষণ  পরিকল্পনা ও বাস্তবায়ন কাজে পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
৩। স্বাস্থ্য সেবা তথ্যের সুষ্ঠ ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে ডাটা সংগ্রহ, বিশেষণ  ও ফিডব্যাক নিশ্চিত করায় পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
৪। সকল প্রতিষ্ঠানে স্বাস্থ্য সেবা সংক্রান্ত যাবতীয় রেজিষ্টার প্রতিবেদন ফরম ও ফরম আধুনিকায়ন কাজে পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
৫। অধীনস্ত সংশিষ্ট কর্মকর্তা এবং কর্মচারীদের স্বাস্থ্য সেবা সংক্রান্ত ব্যবস্থাপনা কাজে মনিটরিং, মূল্যায়ন ও দিক নির্দেশনা প্রদান করা। 
৬। বিভিন্ন কার্যক্রমে (অন্তঃ/আন্তঃ) বিভাগের সংগে সমন্বয় করে কার্য সম্পাদন করা। 
৭। বিভিন্ন মন্ত্রণালয় ও সংসদ সচিবালয়ের জন্য প্রতিবেদন তৈরীতে পরিচালকের পক্ষে সমন্বয়কের দায়িত্ব পালন করা। 
৮। স্বাস্থ্য সেবা সংক্রান্ত তথ্য ব্যবস্থাপনা উন্নয়নে স্বাস্থ্য অধীদপ্তরাধীন প্রতিষ্ঠানের সংশিষ্ট জনবলের দক্ষতা বৃদ্ধিতে পরিচালককে সহায়তা করা। 
৯। অধীনস্ত কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় অনুবেদনকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন করা। 
১০। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।





স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৬৫-
পদের নামঃ সিনিয়র সিষ্টেম এনালিষ্ট।
পদের উদ্দেশ্যঃ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে কম্পিউটারাইজেশন (আই টি) ব্যবস্থাপনা, কাষ্টমাইজড সফটওয়ার তৈরী, আপগ্রেড করা, সংশিষ্টদের  প্রশিক্ষণ পরিকল্পনা ও বাস্তবায়নসহ আইটি বিষয়ে আধুনিকায়নে পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (এম.আই.এস.)। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক (এম.আই.এস.)।
(খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী সংশিষ্ট / কর্মচারীঃ সিষ্টেম এনালিষ্ট, প্রোগ্রামার ও মেইনটেনেন্স ইঞ্জিনিয়ার।
ছুটির বিকল্পঃ উপ-পরিচালক / চীফ। 
মুল দায়িত্বঃ ১। ইলেক্ট্রনিক তথ্য ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি সূচারুরুপে প্রণয়ন, আধুনিকায়ন ও বাস্তবায়ন কাজে পরিচালককে সহায়তা করা। 
২। স্বাস্থ্য সেবাসহ সকল কার্যক্রমের কাষ্টমাইজড সফটওয়ার তৈরী, উন্নয়ন, আধুনিকায়ন এবং সফটওয়ার ক্রয় কাজে পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
৩। সিষ্টেম এডমিনিষ্ট্রেটর হিসাবে দায়িত্ব পালন করা। 
৪। অধীনস্থ কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজ মনিটরিং ও তদারকি করা। 
৫। অধিদপ্তর, বিভাগ, জেলাসহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের মধ্যে খঅঘ ও ডঅঘ স্থাপন ও তথ্য ব্যবস্থাপনায় পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
৬। সকল প্রতিষ্ঠানের সেবা রেজিষ্টার, ফরম ও রিপোর্ট ফরম উন্নয়ন, পরিবর্তন ও পরিবর্ধন কাজে সংশিষ্ট উপ-পরিচালকদের সংগে সমন্বয় করা। 
৭। সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীর পিডিএস ডাটা হালনাগাদ করণ সহ কম্পিউটারে সংরক্ষণে পরিচালককে সহায়তা করা। 
৮। অধীনস্ত কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় অনুবেদনকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন করা। 
৯। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।





স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৬৬-
পদের নামঃ সিষ্টেম এনালিষ্ট। 
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তরাধীন বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে কম্পিউটারাইজেশন (আই টি) ব্যবস্থাপনা ও আধুনিকায়নে পরিচালক / সিনিয়র সিষ্টেম এনালিষ্টকে সহায়তা প্রদান করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (এম.আই.এস)।
 ২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ পরিচালক(এম.আই.এস), উপ-পরিচালক ও সিনিয়র সিষ্টেম এনালিষ্ট।
(খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ প্রোগ্রামার ও মেইনটেনেন্স ইঞ্জিনিয়ার।
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক/প্রোগ্রামার। 
মুল দায়িত্বঃ ১। ইলেক্ট্রনিক্স তথ্য ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি সূচারুরূপে প্রণয়ন, আধুনিকায়ন ও বাস্তবায়ন কাজে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাকে সহায়তা প্রদান করা। 
২। স্বাস্থ্য সেবাসহ সকল কার্যক্রমের কাষ্টমাইজড সফটওয়ার তৈরী, উন্নয়ন, আধুনিকায়ন এবং সফটওয়ার ক্রয় কাজে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাকে সহায়তা প্রদান করা। 
৩। সিষ্টেম এডমিনিষ্ট্রেটর হিসাবে দায়িত্ব পালনে সিনিয়র সিষ্টেম এনালিষ্টকে সহায়তা প্রদান করা। 
৪। অধীনস্থ কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজ মনিটরিং ও তদারকি করা। 
৫। মন্ত্রণালয়, অধিদপ্তর, বিভাগ সহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের মধ্যে খঅঘ ও ডঅঘ স্থাপন ও ব্যবস্থাপনায় উর্দ্ধতন কর্মকর্তাকে সহায়তা প্রদান করা। 
৬। সকল প্রতিষ্ঠানের রেজিষ্টার, ফরম ও রিপোর্ট ফরম উন্নয়ন, পরিবর্তন ও পরিবর্ধন কাজে সংশিষ্ট উর্দ্ধতন কর্মকর্তার সংঙ্গে সমন্বয় করা। 
৭। সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারীর পিডিএস ডাটা কম্পিউটারে সংরক্ষণে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাকে সহায়তা প্রদান করা। 
৮। অধীনস্ত কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের বার্ষিক গোপনীয় অনুবেদনকারী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন করা। 
৯। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।





স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৬৭-
পদের নামঃ সহকারী পরিচালক (এম আই এস)।
পদের উদ্দেশ্যঃ জনবল ব্যবস্থাপনা তথ্য মাসিক কেবিনেট প্রতিবেদন ও জাতীয় সংসদের প্রশ্ন-উত্তর ।
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (এম.আই.এস)।
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ চীফ, উপ-পরিচালক (এম.আই.এস)। 
(খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ সংশিষ্ট পরিসংখ্যানবিদ / এ্যাসিসটেন্ট চীফ (নন-মেডিকেল)।
ছুটির বিকল্পঃ ডেপুটি চীপ (মেডিকেল), ডেপুটি চীফ (পরিসংখ্যান/নন-মেডিকেল)। 
মুল দায়িত্বঃ ১। জনবল সংক্রান্ত বিভিন্ন রেকর্ডিং ও রিপোর্টিং টুলস তৈরীতে চীফ কে সহায়তা প্রদান। 
২। জনবল সংক্রান্ত প্রতিবেদন মনিটরিং ও মূল্যায়ন করার কাজে উপ-পরিচালক-কে সহায়তা প্রদান করা। 
৩। জাতীয় সংসদ প্রশ্ন উত্তর কাজে চীফকে সহায়তা প্রদান করা। 
৪। বিভিন্ন জনবল সংক্রান্ত গবেষনা ও জরীপ কাজের প্রস্তাব প্রণয়ণ ও বাস্তবায়নে উপপরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
৫। উপাত্ত সংরক্ষণ, এডিটিং এবং চেকিং করার কাজে সিষ্টেম এনালিষ্ট-এর সঙ্গেঁ সমন্বয় রক্ষা করে ব্যবস্থা উন্নয়ন করা। 
৬। অধীনস্থ কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজ মনিটরিং ও তদারকি করা। 
৭। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 










স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৬৮-
পদের নামঃ ডেপুটি চীফ (মেডিকেল)। 
পদের উদ্দেশ্যঃ এমআইএস এর বার্ষিক পরিকল্পনা, পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনা, দাতা সংস্থা সমূহের সাথে যোগাযোগ রক্ষা করা ও মেডিকেল অডিট সিষ্টেম চালু করণে পরিচালককে সহায়তা করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ পরিচালক (এম.আই.এস.)। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃপরিচালক (এম.আই.এস.) ও চীফ। 
(খ তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ এ্যাসিসটেন্ট চীফ (মেডিকেল)/ সংশিষ্ট পরিসংখ্যানবিদ 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিচালক/ডেপুটি চীফ নন-মেডিকেল। 
মুল দায়িত্বঃ ১। স্বাস্থ্য অধিপ্তরাধীন সকল প্রতিষ্ঠানের স্বাস্থ্য সেবা সংক্রান্ত তথ্যের পরিকল্পনা ও বাস্তবায়নে উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষকে সহায়তা প্রদান করা। 
২। এমআইএস এর প্রশাসনিক ও দাপ্তরিক কাজে পরিচালককে সহায়তা প্রদান করা। 
৩। স্বাস্থ্য সেবা তথ্য সুষ্ঠ ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে ডাটা সংগ্রহ, বিশেষণ ও ফিডব্যাক নিশ্চিত করায় উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষকে সহায়তা প্রদান করা। 
৪। সকল প্রতিষ্ঠানে স্বাস্থ্য সেবা সংক্রান্ত যাবতীয় রেজিষ্টার, প্রতিবেদন ফরম ও ফরম আধুনিকায়ন কাজে উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষকে সহায়তা প্রদান করা। 
৫। বিভিন্ন কার্যক্রমের সংগে সমন্বয় (অন্তঃ/আন্তঃ) করে কার্য সম্পাদন করা। 
৬। অধীনস্ত সংশিষ্ট কর্মকর্তা এবং কর্মচারীদের স্বাস্থ্য সেবা সংক্রান্ত ব্যবস্থাপনায় মনিটরিং ও আপডেট করার দিক নির্দেশনা প্রদান করা। 
৭। স্বাস্থ্য সেবা বিষয়ক তথ্য ব্যবস্থাপনায় উন্নতিকল্পে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরাধীন বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সংশিষ্ট জনবলের দক্ষতা বৃদ্ধি ব্যবস্থা করা। 
৮। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।





স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৬৯-
পদের নামঃ ডেপুটি চীফ (পরিসংখ্যান / নন মেডিকেল)। 
পদের উদ্দেশ্যঃ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান হতে সংগৃহীত তথ্য বিশেষণ মূল্যায়ন, মনিটরিং ও ব্যবস্থাপনা বিষয়ক কর্ম সম্পাদনে উন্নয়ন পরিকল্পনা ও বাস্তবায়নে উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষকে সহায়তা করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক - 
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ  পরিচালক (এম.আই.এস)। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ চীফ, উপ-পরিচালক (এম.আই.এস)।
(খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ এ্যাসিসটেন্ট চীফ (নন-মেডিকেল), পরিসংখ্যানবিদ। 
ছুটির বিকল্পঃ ডেপুটি চীফ (মেডিকেল) / এ্যাসিসটেন্ট চীফ (নন-মেডিকেল)। 
মুল দায়িত্বঃ ১। সার্ভিস স্ট্যাটিসটিক্স সংক্রান্ত সংগৃহীত তথ্যের বিশেষণ, মূল্যায়ন ও মনিটরিং-এ উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষকে সহায়তা করা। 
২। স্বাস্থ্য সেবা সংক্রান্ত উপাত্তের যাবতীয় পরিসংখ্যান ও জনমিতি ভিত্তিক প্রকাশনা (মাসিক, ত্রৈমাসিক, অর্ধবার্ষিক ও বার্ষিক) ও প্রতিবেদন তৈরীতে উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষকে সহায়তা প্রদান। 
৩। গবেষণা ও জরীপ কাজের তদারকি, বিশেষণ ও মূল্যায়ন এবং জরীপ কার্য পরিচালনা −করার পরিকল্পনা প্রনয়ণ ও বাস্তবায়নে উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষকে সহায়তা করা। 
৪। ওয়ার্কসপ, সেমিনার ও সিম্পোজিয়াম, প্রশিক্ষণ এর আয়োজনে কর্তৃপক্ষকে সহায়তা প্রদান করা। 
৫। অধীনস্থ কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজ মনিটরিং ও তদারকি করা। 
৬। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।









স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৭০-
পদের নামঃ প্রোগ্রামার।
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের জন্য কাষ্টমাইজড সফ্টওয়ার তৈরীতে কর্তৃপক্ষকে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক -
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ  পরিচালক (এম.আই.এস) 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ সিনিয়র সিস্টেম এনালিষ্ট ও সিস্টেম এনালিষ্ট 
(খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/কর্মচারীঃ সহকারী প্রোগ্রামার/সিনিয়র ডাটা এন্ট্রি অপারেটর
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী প্রোগ্রামার 
মুল দায়িত্বঃ ১। স্বাস্থ্য সার্ভিসের বিভিন্ন কম্পোনেন্টের চাহিদা অনুযায়ী কর্তৃপক্ষের নির্দেশ মোতাবেক 
কাষ্টমাইজড সফটওয়ার (ঈঁংঃড়সরুবফ ংড়ভঃধিৎব) তৈরী করা।
২। সকল প্রতিষ্ঠানের অপারেশনাল প্রোগ্রামের ডকুমেন্টেশন এবং রক্ষণাবেক্ষন করা। 
৩। অধীনস্তদের কাজের তদারকি, কর্মবন্টন, নির্দেশাবলী ও তাদের দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য প্রশিক্ষণ পরিকল্পনায় উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষকে সহায়তা করা।
৪। তথ্য ব্যবহারকারীদের সময়মত তথ্য সরবরাহ নিশ্চিত করাতে উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষকে সহায়তা করা । 
৫। স্বাস্থ্য সার্ভিসের জন্য সফটওয়ার সিলেকশন, অপারেটিং সিষ্টেম, কম্পিউটার একসেসরিস সিলেকশন এবং ষ্পেসিফিকেশন, হার্ডওয়ার সিলেকশন, ষ্পেসিফিকেশন নির্ধারন করার ব্যাপারে সিষ্টেম এনালিষ্টকে সহায়তা করা। 
 ৬। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।









স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৭১-
পদের নামঃ এ্যাসিসটেন্ট চীফ (মেডিকেল)। 
পদের উদ্দেশ্যঃ ডেমোগ্রাফিক ও ইপিডিমিওলজী সংক্রান্ত উপাত্ত বিশেষণ ও মূল্যায়ন করে প্রতিবেদন তৈরীতে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক -
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ  প্রশাসনিক- চীফ।
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রে- চীফ, ডেপুটি চীফ(মেডিকেল), ডেপুটি চীফ (পরিসংখ্যান/ নন-মেডিকেল) 
(খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ পরিসংখ্যানবিদ, পরিসংখ্যান কর্মকর্তা, সহকারী পরিসংখ্যানবিদ, পরিসংখ্যান সহকারী। 
ছুটির বিকল্পঃ এ্যাসিসটেন্ট চীফ (পরিসংখ্যান), পরিসংখ্যানবিদ। 
মুল দায়িত্বঃ ১। সহকারী-প্রধান(মেডিকেল) ডেপুটি চীফ (সি এস এস/ই আই এস) এর তত্ত্ববাধয়নের  ডমিসিলিয়ারী/হাসপাতালের সেবাসহ যাবতীয় কার্যাদি সম্পাদন করা। 
২। মেডিকেল অডিট প্রথা চালু, পরিবীক্ষণ ও বিশেষণ কাজে ডেপুটি চীফকে সহায়তা প্রদান করা। 
৩। সহকারী-প্রধান(মেডিকেল), ইপিডেমিওলজিক্যাল ইনভেষ্টিগেশন/বিশেষ বিশেষ রোগের সার্ভে কাজে ডেপুটি চীফকে সহায়তা প্রদান করা। 
৪। সহকারী-প্রধান(মেডিকেল) তার আওতাধীন প্রোগ্রামভুক্ত বিভিন্ন প্রয়োজনীয়তা নিরূপণ ও সরবরাহ কাজে ডেপুটি চীফকে সহায়তা প্রদান করা। 
৫। এ্যাসিসটেন্ট চীফ (মেডিকেল) তাঁকে দায়িত্ব প্রদানকৃত সব ধরনের মাসিক/ ত্রৈমাসিক/বার্ষিক কার্য সম্পাদন/অগ্রগতি প্রতিবেদন তৈরীতে ডেপুটি চীফকে সহায়তা সপ্রদান করা। 
৬। অধীনস্থ কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজ মনিটরিং ও তদারকি করা। 
৭। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।






স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৭২-
পদের নামঃ এ্যাসিসটেন্ট চীফ - পরিসংখ্যান (নন-মেডিকেল) 
পদের উদ্দেশ্যঃ তথ্য সংগ্রহ, সংরক্ষণ, বিশেষণের  কাজ তত্বাবধান করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক -
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ  পরিচালক (এমআইএস), পরিচালক(বিভাগীয় অফিস)।
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ বিভাগীয় উপ-পরিচালক (স্বাস্থ্য), সহকারী পরিচালক, ডেপুটি চীফ। 
(খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ পরিসংখ্যানবিদ, সহকারী পরিসংখ্যানবিদ, পরিসংখ্যান সহকারী। 
ছুটির বিকল্পঃ এ্যাসিসটেন্ট চীফ (মেডিকেল), পরিসংখ্যানবিদ, বিভাগীয় স্বাস্থ্য শিক্ষা অফিসার। 
মুল দায়িত্বঃ ১। এমআইএস এর বিভিন্ন রেকডিং ও রিপোর্টিং টুলস সাম্প্রতিক রাখার ব্যাপারে সহকারী পরিচালক ও ডেপুটি চীফকে সহায়তা প্রদান করা।
২। বিভিন্ন জনমিতিক গবেষনা ও জরীপ কাজে বিভাগীয় পর্যায়ে সহকারী পরিচালকের পক্ষে তদারকীর দায়িত্ব পালনে সহায়তা করা এবং জরীপ কার্যে অংশ গ্রহণ করা। 
৩। এম আই এস এর Recording I Reporting tools সমূহ নিজ বিভাগের চাহিদা মোতাবেক পরিচালকের পক্ষে সংগ্রহের ব্যবস্থা করা। 
৪। উপাত্ত সংগ্রহ, সংরক্ষণ ও সরবরাহের ক্ষেত্রে মনিটরিং -এর ব্যবস্থা করা। 
৫। প্রযুক্তিগত ও প্রশাসনিক কাজের মধ্যে সমন্বয় সাধনে ডেপুটি চীফ ও সহকারী পরিচালককে সহায়তা প্রদান। 
৬। জেলা পর্যায়ের মাসিক/বার্ষিক অন্যান্য প্রতিবেদনের সঠিকতা নির্ধারনে সহকারী পরিচালককে সহায়তা প্রদান এবং বিভাগীয় পরিচালকের অধীনস্থ সকল প্রতিষ্ঠানের প্রতিবেদন Compilation পূর্বক প্রতিবেদন উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ বরাবর প্রেরণ করা। 
৭। অধীনস্থ কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজ মনিটরিং ও তদারকি করা। 
৮। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।






স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৭৩-
পদের নামঃ মেইনটেনেন্স ইঞ্জিনিয়ার।
পদের উদ্দেশ্যঃ কম্পিউটার ও কম্পিউটার এক্সেসরিজ এবং LAN সংরক্ষণে ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব 
পালন করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক -
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ  পরিচালক (এম.আই.এস)। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ সিষ্টেম এনালিষ্ট। 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ সহকারী মেইনটেনেন্স ইঞ্জিনিয়ার 
ছুটির বিকল্পঃ প্রোগ্রামার/সহকারী মেইনটেনেন্স ইঞ্জিনিয়ার 
মুল দায়িত্বঃ ১। কম্পিউটার, কম্পিউটার সম্পর্কিত যাবতীয় যন্ত্রপাতি এবং LAN এর সংরক্ষণ ব্যবস্থাপনায় উর্দ্ধতন কর্মকর্তাকে সহায়তা করা। 
২। কম্পিউটার, কম্পিউটার একসেসরিজ নিরূপনে সিষ্টেম এনালিষ্টকে সহায়তা করা। 
৩। প্রতিষ্ঠানের চাহিদা অনুযায়ী হার্ডওয়্যার মেরামত ও ক্রয় কাজে সিষ্টেম এনালিষ্টকে সহায়তা প্রদান করা। 
৪। অধীনস্থ কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজ মনিটরিং ও তদারকি করা। 
৫। সিষ্টেম এনালিষ্টকে ডাটা ব্যাকআপ এর জন্য সহযোগীতা করা। 
৬। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।










স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৭৪-
পদের নামঃ কম্পিউটার অপারেশন সুপারভাইজার। 
পদের উদ্দেশ্যঃ কম্পিউটার বিষয়ক তথ্য ব্যবস্থাপনায় সহায়তা করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক -
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ  পরিচালক (এম.আই.এস)। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ সিষ্টেম এনালিষ্ট। 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ সহকারী প্রোগ্রামার, সিনিয়র কম্পিউটার অপারেটর। 
ছুটির বিকল্পঃ প্রোগ্রামার/ডেপুটি চীফ (পরিসংখ্যান/নন-মেডিকেল)। 
মুল দায়িত্বঃ ১। কম্পিউটার যন্ত্রপাতির কার্যকারিতা পর্যবেক্ষণ করা ও সচল রাখা। 
২। ডাটা এন্ট্রির সিডিউল তৈরী করা এবং সিডিউল অনুযায়ী ডাটা এন্ট্রি নিশ্চিত করা। 
৩। বিভিন্ন সাব-সিষ্টেমের উন্নয়ন পরিকল্পনা নির্ধারনে সিষ্টেম এনালিষ্টকে সহযোগীতা করা। 
৪। কম্পিউটার, কম্পিউটার এক্সেসোরিজ নিরূপন, হার্ডওয়ার Selection এবং Specification নির্ধারন করার সার্বিক দায়িত্ব পালনে সিষ্টেম এনালিষ্টকে সহায়তা করা। 
৫। 5| Software Selection, Operating System, Computer Accessories 
Selection & Specification, Hardware selection, Specification wba©vib নির্ধারন করায় সিষ্টেম এনালিষ্টকে সহায়তা করা। 
৬। Server (Mail Server, Application Server & Database Server etc.) কে সার্বক্ষনিক যথাযথভাবে সংরক্ষণ ও চালু রাখতে মেইনটেনেন্স ইঞ্জিনিয়ারের সাথে যুগোপথভাবে কাজ করা। 
৭। সিষ্টেম এনালিষ্টকে ডাটা ব্যাকআপ এর জন্য সহযোগীতা করা। 
৮ । উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।






স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৭৫-
পদের নামঃ সহকারী মেইনটেনেন্স ইঞ্জিনিয়ার।
পদের উদ্দেশ্যঃ কম্পিউটার, ইউপিএস, প্রিন্টার ও LAN সংরক্ষণ এবং সার্বক্ষণিক চালু রাখার ব্যবস্থা করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক -
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ  পরিচালক (এম.আই.এস)। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ - মেইনটেনেন্স ইঞ্জিনিয়ার ।
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা / কর্মচারীঃ ডাটা এন্ট্রি অপারেটর, কম্পিউটার অপারেটর। 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী প্রোগ্রামার/সিনিয়র কম্পিউটার অপারেটর ।
মুল দায়িত্বঃ ১। কম্পিউটার, কম্পিউটার সম্পর্কিত যাবতীয় যন্ত্রপাতি সার্ভার এবং Networking সংরক্ষণ এবং সার্বক্ষণিক চালু রাখতে মেইনটেনেন্স ইঞ্জিনিয়ারকে সহায়তা করা। 
২। কম্পিউটার, কম্পিউটার এক্সেসোরিজ নিরূপন, হার্ডওয়ার Selection এবং Specification নির্ধারন করার সার্বিক দায়িত্ব পালনে মেইনটেনেন্স ইঞ্জিনিয়ারকে সহায়তা করা। 
৩। প্রতিষ্ঠানের চাহিদা অনুযায়ী হার্ডওয়্যার সিলেকশন ও ক্রয় কাজে সিষ্টেম এনালিষ্ট ও মেইনটেনেন্স ইঞ্জিনিয়ারকে সহায়তা করা। 
৪। হার্ডওয়্যার ক্রয় সংক্রান্ত বিষয়ে টেকনিকেল এর ক্ষেত্রে মেইনটেনেন্স ইঞ্জিনিয়ারকে সহায়তা করা। 
৫। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।










স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৭৬-
পদের নামঃ সহকারী প্রোগ্রামার। 
পদের উদ্দেশ্যঃ প্রোগ্রামারকে প্রোগ্রামিং কাজে সহায়তা করা সহ বিভিন্ন পরিকল্পনা গ্রহণ ও বাস্তবায়ন 
কাজে সহায়তা করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক -
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ  সিষ্টেম এনালিষ্ট 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ - সিস্টেম এনালিষ্ট/প্রোগ্রামার। 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ ডাটা এন্ট্রি সুপারভাইজার / কম্পিউটার অপারেটর 
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী প্রোগ্রামার/সিনিয়র কম্পিউটার অপারেটর।
মুল দায়িত্বঃ ১। কম্পিউটার প্রোগ্রামিং (Coding) এবং পরীক্ষা নিরীক্ষা (Debug)) কাজে প্রোগ্রামারকে সহায়তা করা। 
২। প্রোগ্রাম তৈরীসহ কাষ্টমাইজড সফটওয়ার কে অপারেশনাল করাতে প্রোগ্রামারকে সহায়তা প্রদান করা। 
৩। সকল অপারেশনাল প্রোগ্রামের সিষ্টেম ভিত্তিক ডকুমেন্টশন এবং রক্ষনাবেক্ষন করা। 
৪। প্রোগ্রামিং সম্ভাব্যতা যাচাই করনে প্রোগ্রামারকে সহায়তা করা। 
৫। অধীনস্থ কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাজে মনিটরিং ও তদারকি করা। 
৬। ব্যবস্থাপনার উন্নয়ন, পরিকল্পনা ও বাস্তবায়নে প্রোগ্রামারকে সহায়তা প্রদান করা। 
৭। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।







স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৭৭-
পদের নামঃ পার্সোনেল অফিসার।
পদের উদ্দেশ্যঃ স্বাস্থ্য অধিদপ্তরে মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনায় উপ-পরিচালককে সহায়তা প্রদান। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক -
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ  পরিচালক। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ  পরিচালক, উপ-পরিচালক, চীফ/সিনিয়র সিষ্টেম এনালিষ্ট।
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ প্রশাসনিক কর্মকর্তা ও সংশিষ্ট কর্মচারী। 
ছুটির বিকল্পঃ প্রশাসনিক কর্মকর্তা 
মুল দায়িত্বঃ ১। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরাধীন কর্মকর্তা ও ষ্টাফদের চাকুরী ব্যবস্থাপনা বিষয়ক রেকর্ডপত্র সংরক্ষণ করা। 
২। কর্মকর্তা-কর্মচারীদের ACR ফরম সংগ্রহ, বিতরণ, গ্রহণ, প্রেরণ ইত্যাদি কাজ সমন্বয় করা। 
৩। কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কর্মসম্পাদন মূল্যায়ন, কর্মদক্ষতা উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়নের জন্য পরিকল্পনা সমন্বয় করা। 
৪। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন। 













স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৭৮-
পদের নামঃ পরিসংখ্যানবিদ। 
পদের উদ্দেশ্যঃ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে তথ্য সংগ্রহ, সংরণ, মনিটরিং ও বিশেষণ কাজ সুষ্ঠভাবে করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক -
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ  চীফ। 
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ  চীফ, উপপরিচালক, ডেপুটি চীফ (নন- মেডিকেল/পরিসংখ্যান)।
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ পরিসংখ্যান কর্মকর্তা, সহকারী পরিসংখ্যানবিদ, পরিসংখ্যান সহকারী।
ছুটির বিকল্পঃ পরিসংখ্যানবিদ/সহকারী প্রোগ্রামার। 
মুল দায়িত্বঃ ১। বিভিন্ন কার্যক্রমের তথ্য সংগ্রহ, সংরক্ষন, বিশেষণ প্রতিবেদন তৈরীতে উর্দ্ধতনকর্মকর্তাদের সহায়তা করা। 
২। প্রতিষ্ঠান অনুযায়ী স্বাস্থ্য সেবা/জনবল সংক্রান্ত পরিসংখ্যান সংগ্রহ ও সংকলনে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা। 
৩। স্বাস্থ্য সেবা/জনবল সম্পর্কিত তথ্যাদি সম্বলিত জাতীয় প্রোফাইল তৈরী ও রক্ষনাবেক্ষনে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা। 
৪। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের বিভিন্ন প্রকার তথ্য সংগ্রহ, সংরক্ষন, বিশেষণ ও প্রতিবেদন তৈরীতে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা। 
৫। তথ্য সংগ্রহের ব্যাপারে সকল ধরনের মনিটরিং এ উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা। 
৬। সংগৃহীত তথ্যে কোন প্রকার গরমিল/ভুল আছে কিনা তা পরীক্ষা/যাচাই বাছাইয়ে তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/কর্মচারীদের নির্দেশনা প্রদান করা । 
৭। জাতীয় পর্যায়ে ও তদনিম্ন বিভিন্ন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের স্বাস্থ্য তথ্যের উৎসস্থলে তথ্য সংগ্রহ, সংশোধন ও তথ্যের গুনগত মান পর্যবেক্ষনের জন্য পরিদর্শন করা। 
৮। জাতীয় মাসিক/বার্ষিক তথ্যের মূল্যায়নে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা। 
৯। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় হতে চাহিদাকৃত প্রতিবেদন প্রেরণে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা। 
১০। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্ব পালন।





স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৭৯-
পদের নামঃ সহকারী পরিসংখ্যানবিদ। 
পদের উদ্দেশ্যঃ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে তথ্য সংগ্রহ, সংরক্ষণ ও বিশেষণ পরিসংখ্যানবিদকে সহায়তা করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক -
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ  চীফ। 
 ২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ  চীফ/উপ-পরিচালক, সহকারী পরিচালক, উপ-প্রধান, পরিসংখ্যানবিদ, সহকারী প্রোগ্রামার, পরিসংখ্যান কর্মকর্তা। 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ পরিসংখ্যান সহকারী, ডাটা এন্ট্রি অপারেট।
ছুটির বিকল্পঃ সহকারী পরিসংখ্যানবিদ/কম্পিউটার অপারেটর। 
মুল দায়িত্বঃ ১। বিভিন্ন কার্যক্রমের তথ্য সংগ্রহ, সংরক্ষন, বিশেষণ প্রতিবেদন প্রনয়ন ও উপস্থাপন করা। 
২। প্রতিষ্ঠান অনুযায়ী স্বাস্থ্য সেবা/জনবল সংক্রান্ত পরিসংখ্যান সংগ্রহ ও সংকলনে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা। 
৩। স্বাস্থ্য সেবা/জনবল সম্পর্কিত তথ্যাদি সম্বিলিত জাতীয় প্রোফাইল তৈরী ও সরক্ষনাবেক্ষনে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা। 
৪। তথ্য সংগ্রহের ব্যাপারে সকল ধরনের মনিটরিং, পোষ্টিং, বদলি, ছুটির ও শৃংখলামূলক তথ্যাদি সংকলন ও রেকর্ড সংরণ করা। 
৫। সংগৃহীত তথ্যে কোন প্রকার গরমিল/ভুল আছে কিনা তা পরীক্ষা/যাচাই করাতে তত্ত্বাবধায়নধীন কর্মচারীদের নির্দেশনা প্রদান করা। 
৬। জাতীয় পর্যায়ে ও তদনিম্ন বিভিন্ন স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠানের স্বাস্থ্য তথ্যের উৎসস্থলে  সংগ্রহ, সংশোধন ও তথ্যের গুনগত মান পর্যবেক্ষনের জন্য পরিদর্শন করা। 
৭। জাতীয় মাসিক/বার্ষিক তথ্যের মূল্যায়নের ব্যাপারে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা। 
৮। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রদত্ত অন্যান্য দায়িত্ব পালন করা। 







স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কার্য-পরিধি (JOB DESCRIPTION) – ৮০-
পদের নামঃ পরিসংখ্যান সহকারী।
পদের উদ্দেশ্যঃ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে তথ্য সংগ্রহ, সংরক্ষণ ও বিশেষণেসহকারী পরিসংখ্যানবিদকে সহায়তা করা। 
প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক -
ক) জবাবদিহিতা - 
১) প্রশাসনিকঃ  চীফ।
২) কার্য্যনির্বাহের ক্ষেত্রেঃ  পরিসংখ্যানবিদ/সহকারী প্রোগ্রামার/পরিসংখ্যান কর্মকর্তা/সহকারী পরিসংখ্যানবিদ। 
খ) তত্ত্বাবধায়নাকারী কর্মকর্তা/ কর্মচারীঃ তথ্য অনুসন্ধানকারী। 
ছুটির বিকল্পঃ পরিসংখ্যান সহকারী/ডাটা এন্ট্রি অপারেটর।
মুল দায়িত্বঃ ১। জনসংখ্যা, আর্থ সামাজিক, স্বাস্থ্য ও স্বাস্থ্য সম্পর্কিত তথ্যাদি সম্বলিত জাতীয় প্রোফাইল তৈরী ও রক্ষনাবেক্ষনে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা । 
২। বৎসর, অবস্থান, কার্যক্রম এবং প্রতিষ্ঠান অনুযায়ী স্বাস্থ্য পরিচর্যা সংক্রান্ত পরিসংখ্যান সংগ্রহ ও সংকলনে উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা।
 ৩। বিভিন্ন প্রকার তথ্য সংগ্রহ, সংরক্ষন, সংশোধন ও প্রতিবেদন তৈরী ও উপস্থাপন 
করা এবং উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা । 
৪। তথ্য সংগ্রহের ব্যাপারে সকল ধরনের মনিটরিং এ উর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের সহায়তা করা। 
৫। সংগৃহীত তথ্যে কোন প্রকার গরমিল/ভুল আছে কিনা তা পরীক্ষা/যাচাই করে উর্দ্ধতনকর্মকর্তাদের সহায়তা করা । 
৬। সংশিষ্ট ব্যক্তি বর্গের সহযোগিতায় পোষ্টিং, বদলি, ছুটির ও শৃংখলামূলক তথ্যাদি সংকলন এবং সময়োপযোগী করে রাখা যাতে করে অফিসের রেকর্ড সংরক্ষণ এবং প্রয়োজনে উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের নিকট প্রেরণ করা যায়। 
৭। উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রদত্ত অন্যান্য দায়িত্ব পালন করা। 
বর্তমান সরকারের ব্যাপক ডিজিটালাইজেশনের ফলে চারিদিকে এখন প্রযুক্তির জয়জয়কার। প্রযুক্তি এখন সবার ঘর থেকে হাতের মুঠোয় এসে পৌঁছেছে। ইন্টারনেটের ব্যবহার ব্যাপক হারে বৃদ্ধি পেয়েছে। নিম্নবিত্ত থেকে উচ্চবিত্ত সকলেই স্মার্টফোন ব্যবহার করছে। এর ফলে সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রার মান অনেক উন্নত হয়েছে। প্রযুক্তির বহুল ব্যবহারের কারণে আমরা স্বল্পতম সময়ে অনেক বেশী কাজ করার সামর্থ্য অর্জন করেছি। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরও এর ব্যতিক্রম নয়। অনলাইন বদলী, পদায়ন, এইচআরআইএস এর মাধ্যমে স্বাস্থ্য জনবল ব্যবস্থাপনা, ই-নথির ব্যবহার, DHIS2 এর মাধ্যমে মাঠ পর্যায় থেকে তথ্য সংগ্রহ, ই-জিপি ইত্যাদির নিয়মিত ব্যবহারের কারণে স্বাস্থ্য বিভাগের সাথে সংশ্লিষ্ট সকলেই প্রযুক্তির ব্যবহার সম্পর্কে অবগত আছেন। এরই ধারাবাহিকতায় এইচআরআইএস সফটওয়্যারে অনলাইন আবেদন ব্যবস্থাপনা সুবিধা সংযুক্ত করা হয়েছে। মন্ত্রণালয় থেকে মাঠ পর্যায়ের স্বাস্থ্য বিভাগের সকল কর্মকর্তা ও কর্মচারী এখন থেকে অনলাইনে এইচআরআইএস সফটওয়্যারে নিজের প্রোফাইল থেকেই নিজেদের যে কোন প্রয়োজনে আবেদন করতে পারবেন। আবেদনসমূহের নিষ্পত্তিও হবে অনলাইনের মাধ্যমে। আবেদন নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ার প্রতিটি ধাপের হালনাগাদ অবস্থা আবেদনকারী নিজ নিজ প্রোফাইল থেকে জানতে পারবেন।

অনলাইন আবেদন ব্যবস্থাপনা নতুন কোন ধারণা নয়। প্রচলিত নিয়মে কর্মকর্তা ও কর্মচারীগণ যেসব আবেদন করে থাকেন (যেমনঃ ছুটির আবেদন, বদলীর আবেদন, প্রেষণের আবেদন ইত্যাদি) এই নতুন ব্যবস্থাপনাটি তারই ডিজিটালাইজেশন মাত্র। এই ব্যবস্থাপনায় একজন আবেদনকারী তার এইচআরআইএস প্রোফাইল থেকে অতি সহজে নিজেই অথবা কোন সহকর্মীর সহায়তায় আবেদন করবেন এবং বিভিন্ন পর্যায়ের কর্মকর্তাগণ তাদের স্ব স্ব এইচআরআইএস প্রোফাইল ব্যবহার করে সহজেই আবেদন নিষ্পত্তি করতে পারবেন। প্রচলিত আবেদন প্রক্রিয়ায় যে সকল ত্রুটি-বিচ্যুতি আছে সেগুলো নিরসনের লক্ষ্যেই এই নতুন উদ্যোগ। সকল পর্যায়ে অনলাইন আবেদন প্রক্রিয়ার ব্যবহার আবেদনকারীর ভোগান্তি কমাবে, খরচ বাঁচাবে, কর্মঘন্টা রক্ষা করবে, পাশাপাশি সকল পর্যায়ে সেবার মান ও স্বচ্ছতা বৃদ্ধি পাবে।

 

২. অনলাইন আবেদন ব্যবস্থাপনা চালুকরণের যৌক্তিকতা

২.১ প্রচলিত আবেদন নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ার ত্রুটি সমূহঃ

প্রচলিত আবেদন নিষ্পত্তি প্রক্রিয়া কাগজ নির্ভর।
আবেদন প্রক্রিয়ার প্রতিটি ধাপ অতিক্রম করতে অনেক সময় লাগে এবং সম্পূর্ণ নিষ্পত্তি হতে কখনও কখনও ৬ মাস বা তারও বেশী সময় লাগে।
কর্মঘন্টা ব্যয় হয়, আবেদনকারীকে আবেদন নিষ্পত্তিতে যুক্ত থাকতে হয়।
আবেদন নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ায় বিভিন্ন ধাপে (যেমনঃ আবেদন জেলা পর্যায় থেকে বিভাগীয় পর্যায়ে কুরিয়ার বা ডাকযোগে প্রেরণ) আবেদন হারিয়ে যাওয়ার ঝুঁকি থাকে।
হাতে হাতে আবেদন পৌঁছানোর ক্ষেত্রে আবেদনকারীর সময় অপচয় হয় এবং অনৈতিক আর্থিক লেনদেনের সুযোগ থাকে।
কাগজে আবেদন প্রক্রিয়ায় অনৈতিক সুপারিশের সুযোগ থাকে।
নিজে আবেদন নিয়ে বিভিন্ন ধাপে পৌঁছে দিলে আবেদনকারী যাতায়াত বাবদ আর্থিক ক্ষতির সম্মুখীন হন এবং একই সাথে কর্মস্থলে উপস্থিতি বিঘ্নিত হয়।
সর্বোপরি উপরে উল্লেখিত কারণসমূহে আবেদনকারী তার প্রাপ্য সুবিধা থেকে বঞ্চিত হওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
 

২.২ অনলাইন আবেদন ব্যবস্থাপনার সুবিধাসমূহঃ

সময় কম লাগে।
আবেদনকারী যে কোন স্থান থেকে যে কোন সময়ে আবেদন করতে পারবেন।
আবেদন নিষ্পত্তিকারী কর্মকর্তাও যে কোন স্থান থেকে যে কোন সময়ে আবেদন নিষ্পত্তি অথবা অগ্রায়ন করতে পারবেন।
আবেদন হারিয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা নাই।
আবেদনকারী যে কোন সময় তার আবেদনের হালনাগাদ অবস্থা জানতে পারবেন।
আর্থিক লেনদেনের সুযোগ নাই।
কর্মঘন্টা বাঁচবে।
৩. অনলাইন আবেদন ব্যবস্থাপনা বাস্তবায়নের সম্ভাব্যতা

স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনায় ব্যাপক প্রযুক্তি ব্যবহারের কারণে স্বাস্থ্য বিভাগের সকলেই প্রযুক্তি ব্যবহারে অভ্যস্ত।
এইচআরআইএস স্বাস্থ্য বিভাগের বহুল ব্যবহৃত একটি সফটওয়্যার। প্রত্যেকেই এই সফটওয়্যারে নিজের প্রোফাইল ব্যবস্থাপনার সাথে পরিচিত।
স্বাস্থ্য বিভাগে একাধিক উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন সার্ভার ব্যবহার করা হচ্ছে।
স্বাস্থ্য বিভাগের সকল পর্যায়ে, হাসপাতাল, স্বাস্থ্যসেবা কেন্দ্র ও দপ্তরসমূহে তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির সরঞ্জামাদি আছে।
সর্বোপরি স্বাস্থ্য বিভাগে তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি গ্রহণ ও ব্যবহারের আগ্রহ ও অভ্যাস বর্তমান আছে।
স্বাস্থ্য বিভাগে সাম্প্রতিক প্রযুক্তির ব্যবহার বিবেচনায় সকল পর্যায়ে অনলাইন আবেদন প্রক্রিয়া চালু করা সম্ভব।
৪. অনলাইন আবেদনের ধাপসমূহ

১। কম্পিউটারে ইন্টারনেট ব্রাউজার (যেমনঃ গুগল ক্রোম) খুলতে হবে।

২। এড্রেস বারে hrm.dghs.gov.bd লিখে প্রবেশ করতে হবে।

৩। আবেদনকারীর নিজের ইমেইল ও পাসওয়ার্ড ব্যবহার করে এইচআরআইএস সফটওয়্যারে প্রবেশ করতে হবে।

৪। নতুন আবেদন করতে Create new application লিংকে ক্লিক করতে হবে।

৫। ড্রপডাউনে প্রদত্ত তালিকা থেকে আবেদনের ধরণ নির্বাচন করতে হবে।

৬। ড্রপডাউনের তালিকা থেকে যে কর্তৃপক্ষ বরাবর আবেদন করবেন তা নির্বাচন করতে হবে।

৭। কোন কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে চাইলে তা নির্বাচন করতে হবে।

৮। আবেদনের কারণ, যৌক্তিকতা ইত্যাদি সংক্ষেপে লিখতে চাইলে তা Ground, reason or justification for need ঘরে লিখতে হবে (আবশ্যিক নয়)।

৯। আবেদনের ধরণ অনুযায়ী আনুষঙ্গিক তথ্য নির্বাচন করতে হবে।

১০। সকল তথ্য যাচাই করে Confirm and submit বাটনে ক্লিক করতে হবে।

১১। আবেদনের সাথে সংশ্লিষ্ট নথি সংযুক্ত করতে চাইলে Upload and attach file বাটনে ক্লিক করে ফাইল সংযুক্ত করতে হবে (আবশ্যিক নয়)।

১২। Submit application বাটনে ক্লিক করে আবেদন সম্পন্ন করতে হবে।

১৩। এভাবে মাত্র কয়েকটি বাটনে ক্লিক করে আবেদন সম্পন্ন করা যাবে।

১৪। আবেদনের ধরণ অনুযায়ী আবেদনটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে বিভিন্ন পর্যায়ে অগ্রায়ন হয়ে যাবে।

১৫। আবেদনকারী তার ব্যক্তিগত এইচআরআইএস প্রোফাইল থেকে যে কোন সময় তার আবেদনের হালনাগাদ অবস্থা জানতে পারবেন।

১৬। এই প্রক্রিয়ায় আবেদনের ধরণ অনুযায়ী ইউএইচএফপিও থেকে মন্ত্রণালয়ের সচিব মহোদয় পর্যন্ত যে কোন কর্মকর্তা বরাবর আবেদন করা যাবে।

১৭। আবেদনকারীর নিজের এইচআরআইএস প্রোফাইল হালনাগাদ রাখতে হবে। অন্যথায় ভুল তথ্যের কারণে আবেদন খারিজ হতে পারে।

৫. আবেদন নিষ্পন্নের ধাপসমূহ

১। অনলাইন আবেদন ব্যবস্থাপনায় আবেদনের ধরণ অনুযায়ী ইউএইচএফপিও থেকে অধিদপ্তরের মহাপরিচালক অথবা মন্ত্রণালয়ের সচিব মহোদয় পর্যন্ত যে কোন কর্মকর্তা আবেদন নিষ্পত্তিকারী হতে পারেন।

২। নিষ্পত্তিকারী কর্তৃপক্ষ মাত্র কয়েকটি ক্লিক সম্পন্ন করে আবেদন নিষ্পত্তি করতে পারবেন।

৩। আবেদনকারীর নিয়ন্ত্রণকারী কর্তৃপক্ষ (যেমনঃ ইউএইচএফপিও) যদি আবেদনটি নিষ্পত্তি করার এখতিয়ার রাখেন তাহলে তিনি আবেদনটি অনুমোদন/খারিজ করতে পারবেন, অন্যথায় তিনি আবেদনটি ঊর্ধতন কর্তৃপক্ষের নিকট অগ্রায়ন করবেন।

৪। এভাবে প্রতিটি ধাপে অগ্রায়ন হয়ে আবেদনটি চূড়ান্ত অনুমোদনকারী কর্তৃপক্ষের নিকট পৌঁছাবে। চূড়ান্ত অনুমোদনকারী কর্তৃপক্ষ আবেদনটি অনুমোদন/খারিজ করবেন।

৫। ই-মেইলের ন্যায় নিজের এইচআরআইএস প্রোফাইল প্রতিদিন কয়েকবার চেক করতে হবে।

৬। ই-জিপি, ই-নথি, ই-মেইলের ন্যায় অনলাইন আবেদন নিষ্পত্তিকরণ চাকরীর অত্যাবশকীয় অংশ হিসেবে বিবেচিত হবে।
সরকারি চাকরিতে প্রবেশের বয়স ৩০ বাতিল করে বহুল প্রতিক্ষিত গেজেট যার জন্য চাকরি প্রত্যাশীগণ আন্দোলন করে আসছিল-সরকারি চাকরিতে ঢোকার বয়স ৩৫ দাবী করলেও সরকার ৩২ মেনে নিয়ে গেজেট জারি করেছে– Govt. Recruitment Max Age Gazette 2024

কোন কোন প্রতিষ্ঠানের জন্য প্রযোজ্য? সরকারি, স্বায়ত্তশাসিত, আধা-স্বায়ত্তশাসিত, সংবিধিবদ্ধ সরকারি কর্তৃপক্ষ, পাবলিক নন-ফাইন্যানসিয়াল কর্পোরেশনসহ স্ব-শাসিত সংস্থাসমূহে সরাসরি নিয়োগের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ বয়সসীমা নির্ধারণকল্পে প্রণীত অধ্যাদেশ প্রযোজ্য হইবে। যেহেতু সরকারি, স্বায়ত্তশাসিত, আধা-স্বায়ত্তশাসিত সংবিধিবন্ধ সরকারি কর্তৃপক্ষ, পাবলিক নন-ফাইন্যানসিয়াল কর্পোরেশনসহ স্ব-শাসিত সংস্থাসমূহে সরাসরি নিয়োগের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ বয়সসীমা নির্ধারণ করা সমীচীন ও প্রয়োজনীয় আদেশ জারি করবে। যেহেতু সংসদ ভাঙ্গিয়া যাওয়া অবস্থায় রহিয়াছে এবং রাষ্ট্রপতির নিকট ইহা সন্তোষজনকভাবে প্রতীয়মান হইয়াছে যে, আশু ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য প্রয়োজনীয় পরিস্থিতি বিদ্যমান রহিয়াছে সেহেতু গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানের ৯৩(১) অনুচ্ছেদে প্রদত্ত ক্ষমতাবলে রাষ্ট্রপতি নিম্নরূপ অধ্যাদেশ প্রণয়ন ও জারি করিলেন।Renewable energy solutions

তিন বারের বেশি বিসিএস উত্তীর্ণ হওয়া যাবে না? যাবে। ‘সরকারি চাকরি আইন, ২০১৮’-এর ধারা ৫৯-এ প্রদত্ত ক্ষমতাবলে অনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় ‘বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (ব্যাস, যোগ্যতা ও সরাসরি নিয়োগের জন্য পরীক্ষা) বিধিমালা, ২০১৪’ পুনর্গঠনপূর্বক বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় একজন প্রার্থী সর্বোচ্চ তিন বার অবতীর্ণ হতে পারবে- এরূপ বিধি সংযোজন করবে।

বিসিএস কি? বিসিএস অর্থাৎ বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস। এটি বাংলাদেশের সরকারি চাকরির সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ এবং প্রতিযোগিতামূলক পদগুলোর একটি। বিসিএস ক্যাডার হিসেবে নির্বাচিত হওয়া মানে বাংলাদেশের প্রশাসনিক, আইনগত, অর্থনৈতিক এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রে দেশের সেবা করার সুযোগ পাওয়া। বিসিএস ক্যাডার হিসেবে সমাজে একটি বিশেষ মর্যাদা পাওয়া যায়। দেশের উন্নয়নে সরাসরি অবদান রাখার সুযোগ। বিসিএস ক্যাডার হিসেবে দীর্ঘমেয়াদী এবং স্থিতিশীল কর্মজীবন গড়ার সুযোগ। প্রতিযোগিতামূলক বেতন-ভাতা এবং অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা। বিসিএস ক্যাডার হতে হলে একটি কঠিন এবং প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষা পাস করতে হয়। এই পরীক্ষায় সাধারণ জ্ঞান, গণিত, ইংরেজি, বাংলা এবং অন্যান্য বিষয়ের উপর প্রশ্ন থাকে।

গেজেট নাকি অধ্যাদেশ? অধ্যাদেশই গেজেট আকারি জারি হয়েছে। সরকারি, স্বায়ত্তশাসিত, আধা- স্বায়ত্তশাসিত, সংবিধিবদ্ধ সরকারি কর্তৃপক্ষ, পাবলিক নন-ফাইন্যানসিয়াল কর্পোরেশনসহ স্ব-শাসিত সংস্থাসমূহে সরাসরি নিয়োগের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ বয়সসীমা নির্ধারণ অধ্যাদেশ, ২০২৪ নামে অভিহিত হইবে।

শুধু বিসিএস এর ক্ষেত্রে সরাসরি প্রযোজ্য? না। সরকারি সকল চাকরির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হইবে। উপদেষ্টা পরিষদ-বৈঠকে নিম্নরুপ আলোচনার মাধ্যমে উক্ত অধ্যাদেশটি অনুমোদন করা হয়েছে। বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিসের সকল ক্যাডারের চাকুরিতে প্রবেশের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ বয়সসীমা ৩২ বৎসর নির্ধারিত হবে। বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিসের আওতা বহির্ভূত সকল সরকারি চাকুরিতে প্রবেশের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ বয়সসীমা ৩২ বৎসর নির্ধারিত হবে।
সর্বজনীন পেনশনের আওতাভূক্ত করা হবে সরকারি কর্মচারীদের-২০৩১ সালের পরে যারা যোগদান করবেন তারাই সর্বজনীন পেনশনের নতুন স্কীমের আওতাভূক্ত হবেন – সর্বজনীন পেনশন ২০২৪

নতুন পেনশন স্কীমে সরকারি কর্মচারীদের অন্তর্ভূক্ত করা হবে? –না। হবে না। উদ্বোধনকালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, আপাতত চার স্কিম শুরু হলেও আগামীতে আরও দুটি স্কিম চালু হবে। এ বিষয়ে পেনশন কর্তৃপক্ষ সূত্রে জানা গেছে, স্বায়ত্তশাসিত ও রাষ্ট্রায়ত্ত প্রতিষ্ঠানের কর্মচারী এবং সরকারি চাকরিজীবীদের জন্য আরও দুটি স্কিম চালুর পরিকল্পনা রয়েছে সরকারের। বর্তমানে তাদের পেনশন দেয় সরকার। তাই এটি কীভাবে বাস্তবায়ন করা হবে, সেটি এখনও চূড়ান্ত হয়নি। চলমান চারটি স্কিম পরিচালনার অভিজ্ঞতা এবং সফলতার ভিত্তিতে ওই দুটি স্কিম চূড়ান্ত করা হবে। নতুন সরকার এসে পূর্বের নির্দেশনা বাতিল করেছে।

চাকরিরতদের কি প্রচলিত পেনশন বাতিল হবে? না। পেনশন কর্তৃপক্ষের কর্মকর্তারা বলছেন, ঘোষণা দিয়ে একটি নির্দিষ্ট সময় পর এ স্কিম দুটি বাস্তবায়ন করা হবে। এ ক্ষেত্রে ২০৩১ সালের শুরুতে যারা সরকারি চাকরিতে প্রবেশ করবেন, তাদের ক্ষেত্রে এটি বাস্তবায়ন করা হতে পারে। তারা সর্বজনীন পেনশন কর্মসূচির আওতায় নির্ধারিত স্কিমে পেনশন পাবেন। এ ছাড়া এর আগ পর্যন্ত সরকারি এবং স্বায়ত্তশাসিত ও রাষ্ট্রায়ত্ত প্রতিষ্ঠানের কর্মীরা প্রচলিত নিয়মেই পেনশন পাবেন।

নতুন পেনশন স্কীমে মানুষ কি যোগদান করছে? সরকারের নতুন কর্মসূচিতে যুক্ত হতে শুরু করেছেন নাগরিকরা। সর্বজনীন এই কর্মসূচি চালুর প্রথম দিনই ভালো সাড়া মিলেছে। বৃহস্পতিবার সন্ধ্যা ৭টায় পর্যন্ত প্রগতি, প্রবাস, সুরক্ষা ও সমতা নামে চারটি স্কিমে ৭০০ জন নিবন্ধন করে প্রায় ৩৭ লাখ টাকা জমা দিয়েছেন। এ ছাড়া আট হাজারের বেশি গ্রাহক নিবন্ধনের আবেদন পাঠিয়েছেন।অর্থ মন্ত্রণালয়ের জাতীয় পেনশন কর্তৃপক্ষ সূত্রে জানা গেছে, দিন-রাত ২৪ ঘণ্টাই ওয়েবসাইটের মাধ্যমে এ কর্মসূচিতে যুক্ত হওয়ার সুযোগ রয়েছে।

বর্তমানে চালু করা হলো এমন ৪টি পেনশন স্কিম / ক্রমান্বয়ে নতুন আরও দুটি পেনশন স্কিম চালু করা হবে। যারা সরকারি চাকরিতে আছেন তাদের পেনশন প্রচলিত নিয়মেই হবে।

দেশের যে কোন বৈধ নাগরিক জাতীয় পেনশন স্কীমের আওতায় আসতে পারবেন / সরকারি কোষাগারে চাঁদা জমা হবে তাই কোনক্রমেই আর্থিক নিরাপত্তা নিয়ে ভাবতে হবে না।
অনেক সময় সরকারি কর্তৃপক্ষ কাজের চাপে কর্মচারীকে শুধু ভাতা মঞ্জুর করতে চায়। মঞ্জুরীকৃত ছুটি ভোগ করতে দিতে চায় না। জনস্বার্থে ব্যাপারটি হতেই পারে। কিন্তু প্রায় বেশির ভাগ ক্ষেত্রে এমণটি দেখা যায়। আসলে ছুটি ছাড়া ভাতা মঞ্জুর করা যায় না। আবার ভাতা ছাড়া ছুটি মঞ্জুর করা যায় না।

নন গেজেটেড কর্মচারীরা গেজেটেড পদের দায়িত্ব পালন করলে শ্রান্তিবিনোদন ছুটির ক্ষেত্রে তারা গেজেটেড অফিসার হিসাবে গন্য হবেন না।
এলপিআর বা পিআরএল এ থাকাকালীন বিনোদন ভাতা প্রাপ্ত হবেন না।
শ্রান্তি বিনোদন ছুটিগ্রহণ না করিলে কোন কর্মচারী বিনোদন ভাতা গ্রহণ করিতে পারবেন না।
শ্রান্তিবিনোদন ছুটি এক মাসের কম সময়ে মঞ্জুরীর নতুন আদেশ কার্যকর।
শ্রান্তিবিনোদন ছুটির আদেশ নিম্নরুপ:

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার, অর্থ মন্ত্রণালয়, অর্থ বিভাগ, প্রবিধান উইং, শাখা-২E-commerce platforms

নং-এম, এফ(আর-২)এল-১/৭৮(অংশ-২)/৫৯ তারিখ: ৮-৯-১৯৭৯

অত্র বিভাগ কর্তৃক জারিকৃত ১৭-৩-১৯৭৯ তারিখের S.R.O No. 61-L/79-MF(R-II)L-1/78-71 বিজ্ঞপ্তিতে বর্ণিত বিনোদন ভাতা মঞ্জুরীর ক্ষেত্রে নিম্নবর্ণিত সংশয়গুলি দেখা দিয়েছে-

১) নন-গেজেটেড কর্মচারীরা চলতি দায়িত্বের ভিত্তিতে গেজেটেড পদ ধারণ করিলে শ্রান্তি ও বিনোদন ছুটির ক্ষেত্রে তাঁহারা গেজেটেড অফিসার হিসাবে গণ্য হইবেন কিনা।

২) নূতন জাতীয় বেতনের ১৪ নং স্কেলের উর্ধ্বের কর্মচারীরা শ্রান্তি ও বিনোদন ছুটির ক্ষেত্রে গেজেটেড গন্য হইবেন কিনা।

Govt. Recruitment Max Age Gazette 2024 । সরকারি নিয়োগের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ বয়সসীমা ৩২ কার্যকর হয়েছে দেখুন
সরকারি তৃতীয় ও চতুর্থ শ্রেনীর প্যানেল ২০২৪ । ১৩-২০ গ্রেডের পদে কর্মচারী নিয়োগে অপেক্ষমাণ তালিকা সংরক্ষণ করা হবে
Govt. Car Uses on Payment 2024 । সরকারি গাড়ি কি কর্মচারীদের ব্যক্তিগত কাজে ব্যবহার করা যাইবে?
TIN Certificate Cancel Process 2024 । টিন সার্টিফিকেট বাতিল করার নিয়ম দেখুন
Govt. House Loan Bangladesh । যেভাবে ভূমি ক্রয়ের জন্য সরকারি গৃহ নির্মাণ ঋণ গ্রহন করা যাবে।
৩। যে সমস্ত কর্মচারীরা অবসর প্রস্তুতি ছুটিতে (এল.পি.আর) আছেন তাঁহারা বিনোদন ভাতা প্রাপ্ত হইবেন কিনা।

৪) শ্রান্তি ও বিনোদন ছুটি গ্রহণ না করিয়া কোন কর্মচারী বিনোদন ভাতা গ্রহণ করিতে পারেন কিনা।

৫) শ্রান্তি ও বিনোদন ছুটির পরিমাণ এক মাসের কম সময়ের জন্য মঞ্জুরী দেওয়া যাইবে কি না।

৬। বিনোদন ভাতা প্রদানের ক্ষেত্রে জ্যেষ্ঠতা কিভাবে নির্নিত হইবে।

বর্ণিত সংশয়গুলি পরীক্ষা করত: সরকার সদসয় হইয়া ক্রমিক নং অনুযায়ী নিম্নবর্ণিত স্পষ্টীকরণ প্রদান করিতেছে:

১। যে সমস্ত নন-গেজেটেড কর্মচারীরা চলতি দায়িত্বে ভিত্তিতে গেজেটেড পদে কাজ করিতেছেন তাঁহারা গেজেটেড পদের বেতন প্রাপ্ত হন না। তাঁহারা স্ব-কাজের দায়িত্বসহ উচ্চতর পদের কাজ দেখা শোনা করিয়া থাকেন। অতএব, তাঁরা গেজেটেড পদের পূর্ণ দায়িত্বও পালন করেন না। গেজেটেড পদের পূর্ণ দায়িত্বে পালন না করিয়া এবং পদের বেতন প্রাপ্ত না হইলে গেজেটেড অফিসার হিসাবে গণ্য করিবার সুযোগ নাই। অতএব, বিনোদন ভাতার ক্ষেত্রে তাঁহাদিগকে গেজেটেড অফিসার হিসাবে গণ্য করিবার অবকাশ নাই।

২। নূন জাতীয় বেতন স্কেল অনুযায়ী কোন পদের মর্যাদার পুন:বিন্যাস এখনও করা হয় নাই। অর্থাৎ কোন পদ গেজেটেড অথবা নন-গেজেটেড বলিয়া গণ্য হইবে এই বিষয়টি নূতন জাতীয় বেতন স্কেলের পরিপ্রেক্ষিতে এখানও নির্ধারিণ করা হয় নাই। অতএব, যে সমস্ত পদ ৩০-০৬-৭৭ তারিখে নন-গেজেটেড পদ হিসাবে গণ্য হইত, ঐ সকল পদ নূতন জাতীয় বেতন স্কেলেই অন্তর্ভূক্ত হোক না কেন-সেই সকল পদের স্খেসেত্র বিনোদন ভাতা প্রদানযোগ্য হইবে।

৩। বিনোদন ভাতা প্রদানের মূল শর্ত হইল শ্রান্তি ও বিনোদন ছুটি গ্রহণ। যে সমস্ত কর্মচারীরা অবসর প্রস্তুতির ছুটিতে (এল.পি.আর) আছে তাঁহাদের পক্ষে উক্ত ছুটি শ্রান্তি ও বিনোদন ছুটিতে পরিবর্তিত করিবার অবকাশ নাই। অতএব, বর্ণিত বিনোদন ভাতা প্রাপ্ত হইবেন না।

৪। বিনোদন ভাতা প্রদানের মূল শর্ত হইল যুগপৎভাবে শ্রান্তি ও বিনোদন ছুটির মঞ্জুরী। অতএব, উক্ত ছুটির মঞ্জুরী ছাড়া বিনোদন ভাতা প্রদানের অবকাশ নাই।

৫। বিনোদন ভাতা প্রদানের মূল শর্ত হইল এক মাস শ্রান্তি ও বিনোদন ছুটি মঞ্জুরী। অতএব, উক্ত সময়ের কম সময়ের জন্য ছুটি মঞ্জুরীর ক্ষেত্রে বিনোদন ভাতা প্রাপ্তব্য নহে।

৬। বিনোদন ভাতা মঞ্জুরীর বিষয়ে সরকারি কর্মচারীর জ্যেষ্ঠতা সরকারি চাকরিতে তাহারা যোগদানের তারিখ থেকে নির্ধারিত হইবে। তবে যে সমস্ত কর্মচারীর অবসর প্রস্তুতির ছুটি/চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ নিকটবর্তী তাহাদেরকে বিনোদন ভাতা মঞ্জুরীর ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার প্রদান করিতে হইবে।

 

মো: সাইদুর রহমান

উপ-সচিব
গর্ভবতী ভাতা অনলাইন আবেদন – ইউপির মাধ্যমেই আবেদন করতে হবে এটি অনলাইনে এন্ট্রির মাধ্যমে অর্থ মঞ্জুরী আনা হয়– গর্ভবতী কার্ড ২০২৪

অনলাইনে গর্ভবতী কার্ড করার নিয়ম ২০২৪– জুলাই মাসে গর্ভবতী থাকা অবস্থায় মাতৃত্বকালীন ভাতার জন্য আবেদন করতে হয়। মেডিকেল রিপোর্ট এবং জাতীয় পরিচয়পত্রসহ গর্ভবতী প্রমানকসহ ইউপি বা পৌরসভায় আবেদন ফরম পূরণের মাধ্যমে গর্ভবতী ভাতা বা কার্ডের জন্য আবেদন করতে হয়। এ ভাতা প্রাপ্তির শর্তপূরণ করে আবেদন করলেই কেবল এ ভাতা মঞ্জুর করা হবে। গর্ভবতী ভাতা (২০২৩-২৪) এর জন্য অনলাইনে আবেদন করা যাচ্ছে। আপনি যদি গর্ববতী হয়ে থাকেন তবে এখনই অনলাইনে ভাতার জন্য আবেদন করুন। আবেদন অবশ্যই ইউপি’র মাধ্যমে করতে হবে। আজই ইউপি বা পৌরসভায় যোগাযোগ করুন।


গর্ভবতী ভাতা বা দরিদ্র মা’র জন্য মাতৃত্বকাল ভাতা প্রদান কর্মসূচি অনুযায়ী আপনি ভাতা পাওয়ার যোগ্যতা অর্জনের জন্য দারিদ্র সীমার নিচে জীবন নির্বাহ করতে হবে। গর্ভবর্তী হলেই এই ভাতা পাওয়া যাবে এমনটা নয়। ভাতাভোগী নির্ধারণের ক্ষেত্রে নির্বাচন কমিটি বিভিন্ন ক্রাইটেরিয়া বিবেচনা করে আবেদন অনুমোদন করে থাকে। তাই আবেদন করছেন মানেই আপনি মাতৃত্বকালীন ভাতা পাবেন বিষয়টি এমন নয়। গর্ভবতী মায়ের সরকারি ভাতা ২০২৪

প্রতারণা থেকে সাবধান- যেহেতু গর্ভবতী ভাতা নগদ অর্থ প্রদান করা হয় তাই প্রতারক চক্র এ সময় সক্রিয় থাকে। অবার এ কার্ডটি গর্ভবতীদের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিধায় প্রতারকগণ টাকা নেয়ার কথা বলে কোন কোন ক্ষেত্রে ঘুষ বা উৎকোচ নিয়ে এটি করে দেবার কথা বলে। বিষয়টি আসলে এমন নয় যে কেউ এটি করে দিতে পারবেন। সমাজসেবা অধিদপ্তরসহ বিভিন্ন দপ্তরের সদস্যের সমন্বয়ে গঠিত কমিটি এ ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নেয়। তাই ভাতা কার্ড পাওয়ার পূর্বে এবং টাকা নেয়ার সময় সতর্ক থাকুন যাতে ধান্ধাবাজের পালায় না পড়েন। অনুসন্ধানে দেখা যায়, হেমনগর ইউনিয়নের ২৫জন গর্ভবতী মহিলার কাছ থেকে মাতৃত্বকালীর ভাতা কার্ড করে দেয়ার কথা বলে ৬ হাজার টাকা করে ঘুষ নেয় প্রতারক জনি। বৈধভাবে কার্ড করে দিতে না পেরে স্বাক্ষর জাল করে ভুয়া ভাতা পরিশোধ কার্ড তাদের হাতে ধরিয়ে দেয় সে। পরে, সরেজমিনে ওই ইউনিয়নে গিয়ে জনিকে আটক করে এ দণ্ডাদেশ দেয়া হয়।

মাতৃত্বকালীন ভাতা নীতিমালা ২০১৫ / গর্ভবতী ভাতার আবেদন ফরম ২০২৪

সরকারের প্রকল্প বাস্তবায়নের ও সরকারের চলমান উন্নয়ন কার্যক্রমের সাথে জনগণকে সম্পৃক্ত করার লক্ষ্যে ১নং বুলাকিপুর ইউনিয়ন ১০৫ জনের মাঝে মাতৃত্বকালীন ভাতাভোগীর হাতে নগদ অর্থ তুলে দেন ১নং বুলাকিপুর ইউনিয়ন পরিষদ সম্মানিত চেয়ারম্যান মোঃ সদের আলী খন্দকার এছাড়াও উপস্থিত ছিলেন ইউপি সচিব,ব্যাংক এশিয়ার অফিসার, ১নং বুলাকিপুর ইউনিয়ন এর ইউডিসি, ব্যাংক এশিয়া, এজেন্ট শাখার সিএসও ও ভাতাগৃহীতা।



হত দরিদ্র গর্ভবতী মায়েদের মাঝে মাতৃত্বকালীন ভাতা বিতরণ কার্যক্রম, ১নং বুলাকীপুর ইউনিয়ন ঘোড়াঘাট উপজেলা দিনাজপুর।


গর্ভবতী ভাতা জন্য অনলাইন আবেদন, ভাতার মেয়াদ, অর্থের পরিমাণ ও বিতরণ পদ্ধতি ২০২৪

নির্বাচিত গর্ভবতী মা’কে ২(দুই) বছর ব্যাপী প্রতি মাসে সরকার কর্তৃক নির্ধারিত হারে ভাতা প্রদান করা হবে।(সরকারের সিদ্ধান্ত মােতাবেক ভাতার পরিমাণ হ্রাস/বৃদ্ধি হতে পারে)। বর্তমানে এ ভাতার পরিমাণ বৃদ্ধির জন্য সরকারের নিকট সুপারিশ করা হয়েছে।
উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা ও উপজেলা মহিলা বিষয়ক কর্মকর্তার যৌথ স্বাক্ষরে ব্যাংক একাউন্ট পরিচালিত হবে। তারা ভাতার অর্থ রাষ্ট্রায়ত্ব তফসিল ব্যাংক এর মাধ্যমে ভাতাভােগীর নির্দিষ্ট ব্যাংক হিসাবে বিতরণ করবেন (৬৪টি জেলার সদর উপজেলায় জেলা মহিলা বিষয়ক কর্মকর্তার কার্যালয়ের প্রােগ্রাম অফিসার এ দায়িত্ব পালন করবেন)। 
গর্ভধারণ অবস্থায় গর্ভপাত ঘটলে গর্ভপাত পরবর্তী তিনমাস পর্যন্ত ভাতা অব্যাহত থাকবে। সে ক্ষেত্রে অপেক্ষমান তালিকা থেকে নতুন করে ভাতাভােগী নির্বাচন করতে হবে।
সন্তান জন্মগ্রহণের পর দুই বছরের মধ্যে মারা গেলে সংশ্লিষ্ট মা ২৪ মাস পূর্ণ হওয়ার অবশিষ্ট সময়ের ভাতা পাবেন।
নির্বাচিত গর্ভবতী মা দুই বছরের মধ্যে মারা গেলে তার ভাতা প্রদান বন্ধ হয়ে যাবে এবং অন্য কোন গর্ভবতী মা নতুন করে নির্বাচন করা যাবে না। তবে নির্বাচিত গর্ভবতী মায়ের বকেয়া টাকা সংশ্লিষ্ট উপজেলা মহিলা বিষয়ক কর্মকর্তার প্রত্যয়ন সাপেক্ষে বৈধ উত্তরাধিকারী (সন্তান) পাবে।
এ কার্যক্রমের মাধ্যমে দরিদ্র মায়েরা মাতৃত্বকালীন আর্থিক সহযােগিতার পাশাপাশি মাতৃদুগ্ধ পানের উপকারিতা, গর্ভাবস্থায় উন্নত পুষ্টিকর খাদ্য গ্রহণ, প্রসব ও প্রসবােত্তর সেবা বৃদ্ধি, মা ও শিশু মৃত্যু হার হ্রাস, পরিবার পরিকল্পনা গ্রহণ সম্পর্কিত তথ্যাদি, মা ও শিশু নির্যাতন, যৌতুক, তালাক, বিবাহ ও জন্ম নিবন্ধন বিষয়ে সচেতন হওয়ারও সুযােগ পাচ্ছেন। এ কর্মসূচি গর্ভবতী মা ও শিশু মৃত্যুর হার হ্রাসে সহায়তা করছে।
ইউপিতে অনলাইনে আবেদন করা যায় না?


যায় আপনি নির্ধারণ ফরম পূরণ পূর্বক গর্ভবতী ভাতার জন্য আবেদন করবেন অথবা ইউনিয়ন সেবা কেন্দ্র হতে এ আবেদন সম্পন্ন করা যাবে। ইউপিতে সমাজসেবা ডেক্স হতেও এ আবেদন অনলাইনে করা যাবে। মূলত জাল জালিয়াতি রোধে সরকার অনলাইন পোর্টালে আবেদনের মাধ্যমে এ ভাতার অর্থ মঞ্জুর, প্রেরণ ও পরিশোধ করে থাকে। দারিদ্রসীমার নিচের জনসাধারণ বা গর্ভবতীদের ও সন্তানের ভরণপোষক ও সেবার জন্যই মূলত এ ভাতা প্রদান করা হয়ে থাকে। বি:দ্র: গর্ভবতী অবস্থার ০৫ মাস পূর্ণ হলেই কেবল আবেদন করা যাবে।

অনলাইনে আবেদন করবেন কে?

অনলাইনে কি নাগরিক আবেদন করতে পারবেন? না – উপরে বর্ণিত শর্তসমূহের মধ্যে কেউ ক, খ ও ছ সহ কমপক্ষে ৫ (পাঁচ)টি শর্ত পূরণ করলে তার নাম প্রাথমিক তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হবে এবং অধিকতর দরিদ্র অগ্রাধিকার পাবেন। তবে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ বা উপজেলা মহিলা বিষয়ক কর্মকর্তা আবেদনকারীর তথ্য MIS অনলাইন সফটওয়্যারে এন্ট্রি করবেন। আপনাকে অফলাইনেই আবেদন করতে হবে। কর্তৃপক্ষ অনলাইনে এন্ট্রি ও অর্থ বিতরণের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

অনলাইনে আবেদন ব্যক্তিগত তথ্য মাতৃভাতা

মা ও শিশু সহায়তা কর্মসূচির আওতায় ২০২৩-২০২৪ অর্থবছরের ভাতাভোগী নির্বাচন প্রসঙ্গে নির্দেশনা দেখুন
বাংলাদেশের জনগণ অবহেলিত দুঃস্থ এতিম শিশুদের প্রতিপালনের দায়িত্ব গ্রহণে বদ্ধপরিকর। বাংলাদেশের সকল ধর্মীয় জনগনেরই এতিম শিশুদের লালনপালনের জন্য বেসরকারিভাবে এতিমখানা পরিচালনা করে আসছে-এতিম শিশুদের মাসিক ভাতার পরিমান ২০২৪

Cultural tours
বেসরকারি এসকল এতিমখানা সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য সমাজসেবা অধিদফতর হতে সহযোগিতা প্রদান করা হয়। বেসরকারিভাবে এতিমখানাসমূহ প্রথমতঃ স্বেচ্ছাসেবী সমাজকল্যাণ সংস্থাসমূহ (নিবন্ধন ও নিয়ন্ত্রণ) অধ্যাদেশ ১৯৬১ অনুযায়ী নিবন্ধন প্রদান এবং পরবর্তীতে নিবন্ধন প্রাপ্ত বেসরকারি এতিমখানাসমূহের শিশুদের প্রতিপালন, চিকিৎসা এবং শিক্ষা প্রদানের জন্য আর্থিক সহায়তা করা হয় যা ক্যাপিটেশন গ্রান্ট নামে পরিচিত। বর্তমানে ৪ হাজার ১২ টি বেসরকারী এতিমখানার ১ লক্ষ ৬ হাজার এতিম শিশুকে ক্যাপিটেশন গ্রান্ট প্রদান করা হচ্ছে। দরিদ্র এতিম শিশুদের মানবসম্পদে পরিনত করাই ক্যাপিটেশন গ্রান্টের প্রধান উদ্দেশ্য।

বর্তমান সরকারের আমলে “বেসরকারি এতিমখানায় ক্যাপিটেশন গ্র্যান্ট বরাদ্দ ও বণ্টন নীতিমালা ২০১৫” প্রণয়ন করা হয়। ক্যাপিটেশন গ্র্যান্ট প্রদানের ক্ষেত্রে সরকারি নীতিমালা যথাযথভাবে অনুসরণ করা হচ্ছে। ইতোমধ্যে ক্যাপিটেশন গ্র্যান্ট প্রদানে আর্থিক শৃঙ্খলা সুসংহত করা হয়েছে। এ বিষয়ে মন্ত্রণালয় এবং অধিদফতর পর্যায়ে নিবিড় তদারকি এবং মনিটরিং জোরদার করা হয়েছে। আশা করা যায়, এ ধারা অব্যাহত থাকলে দেশের এতিম শিশুদের প্রতিপালনে বেসরকারি পর্যায়ে উৎসাহব্যাঞ্জক সাড়া সৃষ্টি করা সম্ভব হবে। ক্যাপিটেশন গ্র্যান্টপ্রাপ্ত বেসরকারি এতিমখানার উন্মুক্ত স্থানে নাম ফলক লাগানো হয়েছে। প্রত্যেক প্রতিষ্ঠানে ধর্মীয় শিক্ষার পাশাপাশি প্রাথমিক, মাধ্যমিক ও সমমান শিক্ষা বাধ্যতামূলক করা হয়েছে। প্রতিষ্ঠানের নিবাসিদের দ্বারা জাতীয় সঙ্গীত পরিবেশন বাধ্যতামূল করা হয়েছে। বেসরকারি এতিমখানায় ক্যাপিটেশন গ্র্যান্ট বরাদ্দ সরকারের সামাজিক নিরাপত্তা বলয় কর্মসূচির একটি উল্লেখযোগ্য অংশ।

এতিম শিশুদের জন্য ভাতা বা অনুদান প্রাপ্তির যোগ্যতা ২০২৪

১৮ বছর বয়স পর্যন্ত এতিম শিশুদের প্রতিপালনের জন্য বেসরকারি এতিমখানায় আর্থিক অনুদান প্রদান;
স্নেহ-ভালবাসা ও আদর-যত্নের সাথে লালন পালন নিশ্চিতকরণ;
আনুষ্ঠানিক শিক্ষা ও বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ প্রদান নিশ্চিতকরণ;
শারীরিক, বুদ্ধিবৃত্তিক ও মানবিক উৎকর্ষতা সাধন নিশ্চিতকরণ;
শিশুর পরিপূর্ণ বিকাশে সহায়তা প্রদান;
পুনর্বাসন ও স্বনির্ভরতা অর্জনের লক্ষ্যে তাদের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করা।
এতিম শিশুদের প্রতিমাসে কত টাকা ভাতা প্রদান করা হয়?

দেশের অসহায় এতিম শিশুদের কল্যাণে সরকারি উদ্যোগে বেসরকারি এতিমখানা সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য আনুমানিক ৬০ (ষাট) দশকের গোড়ার দিকে নিবাসি প্রতি মাথাপিছু মাসিক ৩৬০/- টাকা হারে অনুদান (ক্যাপিটেশন গ্র্যান্ট) প্রদান করে আসছে। সমাজসেবা অধিদফতর র্কতৃক নিবন্ধকৃত বেসরকারি এতিমখানার নীতিমালার ৭.১২ এর আলোকে নূন্যতম ১০ (দশ) জন এতিম অবস্থান করে এই রকম প্রতিষ্ঠানকে র্সবোচ্চ ৫০% এতিমের জন্য ক্যাপিটেশন গ্র্যান্ট দেওয়ার সুযোগ বিদ্যমান রয়েছে। ২০১৯-২০২০ র্অথ বছর হতে নিবাসিদের মাথাপিছু মাসিক ২,০০০/- টাকা করে সরকারি অনুদান দেওয়া হয়, যার বিভাজন: খাদ্য বাবদ ১৬০০/-, পোষাক বাবদ ২০০/- এবং চিকিসা ও অন্যান্য বাবদ ২০০/- টাকা। সূত্র: ডাউনলোড

কোথায় এতিম ভাতা পাওয়া যায়?

বেসরকারি এতিমখানার ৬-১৮ বছর বয়সী এতিম অর্থ্যাৎ পিতৃহীন বা পিতৃমাতৃহীন দরিদ্র শিশুর শতকরা ৫০ ভাগ । উপজেলা সমাজসেবা কার্যালয় ও শহর সমাজসেবা কার্যালয় এবং দেশব্যাপি ৪ হাজার ১২টি বেসরকারি এতিমখানা।

কিভাবে এতিম ভাতা পাওয়া যাবে?

বেসরকারি এতিমখানাটিকে সমাজসেবা অধিদফতরের নিবন্ধিত হতে হবে এবং এতিমখানাটিতে ন্যূনতম ১০ জন ৬-১৮ বছরের এতিম নিবাসী থাকতে হবে। ১০০% নিবাসী প্রাথমিক / মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে ভর্তি নিশ্চিত সাপেক্ষে শতকরা ৫০ ভাগ শিশু এ সেবার আওতায় আসবে।

নির্ধারিত ফরমে যথাযথ কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে সচিব সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয় বরাবর ৩১ জুলাই এর মধ্যে সংশ্লিষ্ট উপজেলা কার্যালয়ে আবেদন দাখিল করতে হয় । ১০ আগষ্টের এর মধ্যে উপজেলা অফিস হতে জেলায় এবং ২৫ আগস্ট এর মধ্যে জেলা কার্যালয় হতে অধিদফতরে বেসরকারি এতিমখানার তথ্য প্রেরণ নিশ্চিত করতে হয়। অতঃপর অধিদফতর হতে ১৫ সেপ্টেম্বর এর মধ্যে মন্ত্রণালয়ে প্রেরণ নিশ্চিত করতে হয় । সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের সভার মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট আবেদনপত্র যাচাই-বাছাই পূর্বক মনোনিত বেসরকারি এতিমখানার বিপরীতে বরাদ্দপত্র অধিদফতর বরাবর পরবর্তী ব্যবস্থা গ্রহণ করার জন্য প্রেরণ করা হয়। অধিদফতর কর্তৃক সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানে বরাদ্দপত্র প্রেরণ করা হয়। প্রাপ্ত বরাদ্দের বিপরীতে সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান সংশ্লিষ্ট অফিসারের নিকট বিল দাখিল করলে যাচাই বাছাইপূর্বক উক্ত বিল পাশ করে তা উপজেলা হিসাব রক্ষণ অফিসার কর্তৃত বিল পাশ করে উপজেলা সমাজসেবা অফিসারের দাপ্তরিক হিসেবে জমা হয়। পরবর্তীতে উপজেলা সমাজসেবা অফিসার সংশ্লিষ্ট এতিমখানার সভাপতি/ সম্পাদকের অনুকূলে ক্রস চেকের মাধ্যমে ক্যাপিটেশন গ্রান্ট হস্তান্তর করেন।

ক্যাপিটেশন গ্রান্ট

২০২৩-২০২৪ অর্থবছরে বেসরকারি এতিমখানাসমূহের জন্য ২য় কিস্তি (জানুয়ারি ২০২৩ হতে জুন ২০২৪ পর্যন্ত) অনুদান (ক্যাপিটেশন গ্র্যান্ট) বরাদ্দ ও মঞ্জুরি প্রদান
সরকারি চাকরির বিধানাবলীর ৯৪ পৃষ্ঠার চাকরি পদত্যাগ সংক্রান্ত বিধান মোতাবেক পদত্যাগপত্র প্রত্যাহারের আবেদনের প্রেক্ষিতে পদত্যাগপত্র গ্রহণ করা বা না করার বিষয়টি নিয়োগকারী কর্তৃপক্ষের প্রশাসনিক সিদ্ধান্তের বিষয়-Job Rejoin BSR Rules 2024

একজন কর্মকর্তার পক্ষে খেয়ালবসে পদত্যাগপত্র দাখিল করা এবং তাহা প্রত্যাহারের আবেদন করা শোভনীয় নয়। পদত্যাগপত্র গ্রহণ না করার ক্ষেত্রে এইরূপ আবেদন করার জন্য কৈফিয়ত চাওয়া যথাযথ হইবে এবং জবাব সন্তোষজনক না হওয়ার ক্ষেত্রে  অসদাচরণের জন্য বিভাগীয় মামলা রুজু করা যুক্তিযুক্ত।

লিখিত ভাবে পদত্যাগ করতে হবে? হ্যাঁ। পদত্যাগ অর্থ স্বত:স্ফুর্তভাবে অধিকার ত্যাগ করা এবং চাকরির ক্ষেত্রে কর্মত্যাগ করা বা ছাড়িয়া দেওয়া। পদত্যাগ সম্পূর্ণ ও কার্যকর হওয়ার জন্য অবশ্যই কর্মত্যাগ বা ছাড়িয়া দেওয়ার অভিপ্রায় থাকিতে হইবে এবং কর্মত্যাগের ঘটনা সংঘটিত হইতে হইবে। সংশ্লিষ্ট বিধি বিধানের প্রেক্ষিতে পদত্যাগ একতরফা অথবা দুই তরফা অর্থাৎ দ্বিপাক্ষিক প্রকৃতির হইতে পারে। এক তরফার প্রকৃতির ক্ষেত্রে কর্মচারী যথাযথ কর্তৃপক্ষের নিকট পদত্যাগপত্র দাখিল করিলেই তাহা কার্যকর হয়। অপরদিকে দুইতরফা প্রকৃতির ক্ষেত্রে পদত্যাগপত্র দাখিলেই তাহা কার্যকর হয়। অপরদিকে দুই তরফা প্রকৃতির ক্ষেত্রে পদত্যাগপত্র দাখিলের পর তাহা গ্রহণের প্রশ্ন জড়িত এবং এইক্ষেত্রে পদত্যাগপত্র গৃহীত না হওয়া পর্যন্ত তাহা কার্যকর হয় না। চুক্তিভিত্তিক নিয়োগের ক্ষেত্রে পদত্যাগ দুই তরফা প্রকৃতির। এই ক্ষেত্রে নিয়োগকর্তা কর্তৃক পদত্যাগপত্র দাখিলের পর তাহা গৃহীত না হওয়া পর্যন্ত পদত্যাগ কার্যকর হয় না। পদ ত্যাগ অর্থ স্বেচ্ছায় মৃুক্তভাবে এবং কোন চাপের ভিত্তিতে নয়, চাকরি ত্যাগ। পদত্যাগ দ্বারা দাবী, অধিকার ও পদ ত্যাগ করা হয়।

পদত্যাগ নিয়োগকারী কর্তৃপক্ষের উদ্দেশ্যে লিখিত আবেদনের মাধ্যতে করিতে হয়। পদ ত্যাগের আবেদনে পদত্যাগের তারিখ অবশ্যই উল্লেখ করিতে হইবে।

পদত্যাগ কি প্রত্যাহার করা যায়? অভিপ্রায়কৃত পদত্যাগের তারিখ হইতে পদত্যাগ কার্যকর হয় এবং ইহার অপ্রত্যাহারযোগ্য হয়। অভিপ্রায়কৃত পদত্যাগের তারিখের পূর্বে পদত্যাগত্র প্রত্যাহারের আবেদন করা হইলে তিনি আদৌ পদত্যাগ করিয়াছেন মর্মে গণ্য হইবে না।

পদত্যাগকারী কর্মচারীকে যথাযথ কর্তৃপক্ষ আইনের কোন বিধান ভঙ্গ না করিয়া পুর্নবহাল করিতে পারে। পুনর্বহালের সুষ্পষ্ট কোন নিষেধাজ্ঞা না থাকিলে কোন পদত্যাগপত্র দাখিলকারী কর্মচারী আন্তুরিকভাবে পুন:পুন: পদত্যাগপত্র প্রত্যাহারের আবেদন জানানোর ক্ষেত্রে ইহা বলা যথাযথ হইবে না যে কর্তৃপক্ষ পুনর্বহালের ক্ষমতাবিহীন।

কর্মরত থাকাকালীন অন্য কোন চাকরিতে যথাযথ কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে আবেদন করিতে হয়। কোন কর্মকর্তা/ কর্মচারী ইস্তফা প্রদান করিলে নিয়োগকারী কর্তৃপক্ষ তাহার ইস্তফাপত্র গ্রহণ করা বা না করার ক্ষমতা সংরক্ষণ করেন। ইস্তফাপত্র গৃহীত না হওয়া পর্যন্ত সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা/ কর্মচারী কর্মস্থল হইলে অনুপস্থিত থাকিতে পারেন না। যদি তিনি অনুপস্থিত থাকেন সেই ক্ষেত্রে তাহার বিরুদ্ধে বিভাগীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা যায়।

ইস্তফাপত্র গ্রহণের পূর্বে নিয়োগকারী কর্তৃপক্ষকে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা/ কর্মচারীর নিকট হইতে সরকারের সকল প্রকার পাওনা আদায় করিতে হইবে।

পদত্যাগ অর্থ জবরদস্তি বা ভয় দেখাইয়া নয় সম্পূর্ণ স্বাধীনভাবে নিজের ইচ্ছায় পদ বা পদবী সমর্পণ করা । পদত্যাগের অর্থ পদ, পদবী, অবস্থান বা দাবী ত্যাগ করা বা ছাড়িয়া দেওয়া।

পদ ত্যাগ প্রত্যাহার ও পদত্যাগ সংক্রান্ত বিধি বিধান
মন্ত্রণালয়/বিভাগ ও এর অধীন সরকারি দপ্তর/পরিদপ্তর/অধিদপ্তর, স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা, সংবিধিবদ্ধ সংস্থা এবং বিভিন্ন কর্পোরেশনের চাকরিতে ১৩-২০ গ্রেডের পদে কর্মচারী নিয়োগে অপেক্ষমাণ তালিকা সংরক্ষণ করার নিয়ম জারি করা হয়েছে – সরকারি তৃতীয় ও চতুর্থ শ্রেনীর চাকরিতে প্যানেল তৈরি ২০২৪

নিয়োগ নিয়োগ বিষয়ক কমিটির সুপারিশ –সরকার মন্ত্রণালয়/বিভাগ ও এর অধীন সরকারি দপ্তর/পরিদপ্তর/অধিদপ্তর, স্বায়মশাশ্বসিত সংস্থা, সংবিধিবদ্ধ সংস্থা এবং বিভিন্ন কর্পোরেশনের চাকরিতে ১৩-২০ গ্রেডের পদে কর্মচারী নিয়োগে অপেক্ষমাণ তালিকা সংরক্ষণ পদ্ধতি অনুসরণ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছেন।

জেলা কোটার প্রার্থী না থাকলে? নিয়োগ কমিটি লিখিত ও মৌখিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ প্রার্থীদের মেধা তালিকা এবং বিদ্যমান কোটা পদ্ধতি অনুসরণ করে শূন্য পদে প্রার্থী সুপারিশের পাশাপাশি সুপারিশকৃত প্রতিটি পদের বিপরীতে ১:২ অনুপাতে উত্তীর্ণ প্রার্থীদের মধ্য হতে অপেক্ষমাণ তালিকা তৈরিপূর্বক কমিটির সদস্যদের স্বাক্ষরে সিলগালাকৃত খামে গোপনীয়তার সাথে সংরক্ষণ করবে। অপেক্ষমাণ তালিকা প্রণয়নের সময় ডিপিসি শূন্য পদে নিয়োগে যে জেলার জন্য প্রার্থী সুপারিশ করবে সেই জেলার যোগ্য প্রার্থীদের মধ্য হতে প্রতিটি সুপারিশকৃত প্রার্থীর বিপরীতে ১:২ অনুপাতে অপেক্ষমাণ তালিকা প্রণয়ন করবো তবে অপেক্ষমাণ তালিকা প্রণয়ন করার সময়ে কোনো কোটার অধীন কোনো জেলার যোগ্য প্রার্থী পাওয়া না গেলে সংশ্লিষ্ট প্রাক্তন বৃহত্তর জেলার অন্তর্ভুক্ত জেলাসমূহের মধ্যে যে জেলার চাকরিজীবীর সংখ্যা সর্বাপেক্ষা কম, সেই জেলার যোগ্য প্রার্থীদের মধ্য হতে মেধাক্রমের ভিত্তিতে অপেক্ষমাণ তালিকা প্রণয়ন করতে হবে। সংশ্লিষ্ট প্রাক্তন বৃহত্তর জেলার অন্তর্ভুক্ত কোনো জেলা হতে উপরোক্তভাবে কোটার শূন্য পদ পূরণ করা সম্ভব না হলে সংশ্লিষ্ট বিভাগের জেলাসমূহের মধ্যে যে জেলার চাকরিজীবীর সংখ্যা সর্বাপেক্ষা কম, সেই জেলার যোগ্য প্রার্থীদের মধ্য হতে মেধাক্রমের ভিত্তিতে অপেক্ষমাণ তালিকা প্রণয়ন করতে হবে। ১৩-২০ গ্রেডের কর্মচারী নিয়োগ কমিটি গঠন ২০২০ । কমিটি প্রতিবেদন পেশ করার সময় বৃদ্ধি করা হয়েছে

সরাসরি কোন নিয়োগ হবে না? না। শুণ্য পদে তালিকা হতে পদায়ন করা হবে। অপেক্ষমাণ তালিকা সংরক্ষণের মেয়াদ হবে বিবেচ্য বিজ্ঞপ্তির ভিত্তিতে প্রথম নিয়োগের সুপারিশ প্রদানের তারিখ হতে ০১ (এক) বৎসর বা শূন্য পদ পূরণের জন্য পরবর্তী নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি প্রকাশের তারিখ যেটি আগে ঘটে। নিয়োগের জন্য সুপারিশকৃত প্রার্থীদের মধ্যে কেউ চাকরিতে যোগদান না করলে বা চাকরিতে যোগদানের পর চাকরি হতে ইস্তফা প্রদান করলে শূন্য পদ পূরণের প্রয়োজন হলে সংশ্লিষ্ট ডিপিসির সভায় অপেক্ষমাণ তালিকা এবং উত্তীর্ণ প্রার্থীদের রেজাল্ট সিট উপস্থাপনপূর্বক শূন্য পদে নিয়োগের জন্য প্রার্থী সুপারিশ করতে হবে। পাশাপাশি কমিটির উপস্থিতিতে অপেক্ষমাণ তালিকা হতে সুপারিশকৃত প্রার্থীকে তার নিয়োগের বিষয়টি তাৎক্ষণিকভাবে অবহিত করতে হবে। ১৩-২০ গ্রেডের কর্মচারী কমিশনের মাধ্যমে নিয়োগের সুখবর পেতে যাচ্ছে!

পদ খালি হলেই অপেক্ষমান তালিকা হতে পদায়ন করা হবে / প্রতিটি পদের বিপরীতে দুজন করে অপেক্ষমান তালিকায় অন্তর্ভূক্ত করে রাখা হবে

নিয়োগকৃত ব্যক্তি যদি যোগদান না করে? নিয়োগের জন্য সুপারিশকৃত প্রার্থীদের মধ্যে কেউ চাকরিতে যোগদান না করলে বা চাকরিতে যোগদানের পর চাকরি হতে ইস্তফা প্রদান করলে শূন্য পদ পূরণের প্রয়োজন হলে সংশ্লিষ্ট ডিপিসির সভায় অপেক্ষমাণ তালিকা এবং উত্তীর্ণ প্রার্থীদের রেজাল্ট সিট উপস্থাপনপূর্বক শূন্য পদে নিয়োগের জন্য প্রার্থী সুপারিশ করতে হবে। পাশাপাশি কমিটির উপস্থিতিতে অপেক্ষমাণ তালিকা হতে সুপারিশকৃত প্রার্থীকে তার নিয়োগের বিষয়টি তাৎক্ষণিকভাবে অবহিত করতে হবে।
সরকারি কর্মচারীগণ নিজ ও পরিবারের চিকিৎসা সুরক্ষার জন্য ব্যয়িত অর্থ অনুদান হিসেবে তোলার জন্য বাংলাদেশ কর্মচারী কল্যাণ বোর্ডে অনলাইনে আবেদন করতে পারেন-হার্ড কপি ডাকযোগে প্রেরণ করতে হবে –BKKB General Treatment Online Application 2024

Sustainable fashion
প্রতিবছর কয়বার আবেদন করা যায়? বর্ষপঞ্জি (জানুয়ারি-ডিসেম্বর) অনুযায়ী বছরে একবার চিকিৎসা অনুদানের জন্য আবেদন করা যায়। বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী চিকিৎসা গ্রহণের ২ (দুই) বছরের মধ্যে আবেদন করা যায়। কর্মচারীর জন্য আমৃত্যু এবং পরিবারের সদস্যদগণের জন্য কর্মচারীর বয়স ৭৫ বছর পর্যন্ত অনুদান প্রদান করা হয়। যাতায়াত/অ্যাম্বুলেন্স/হোটেল বিলের জন্য অনুদান দেয়া হয় না। কর্তৃপক্ষ অসম্পূর্ণ/সন্দেহজনক/ত্রুটিপূর্ণ আবেদন বাতিল করার অধিকার সংরক্ষণ করেন।

কাগজপত্র কি কি সংযুক্ত করতে হয়? ক্লিনিক/হাসপাতালে ভর্তি হয়ে থাকলে মূল ছাড়পত্র। হাসপাতালের ছাড়পত্র ও ব্যবস্থাপত্র অনুযায়ী ঔষধ ক্রয়ের ভাউচার এর মূলকপি (উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রতিস্বাক্ষরিত)। ডাক্তারি ব্যবস্থাপত্র ও রিপোর্ট এর ছায়ালিপি (উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সত্যায়িত)। খরচের হিসাববিবরণী (কর্মচারীর স্বাক্ষরসহ)। জাতীয় বেতনস্কেল এর ভেরিফিকেশন নম্বরসহ বেতননির্ধারণী বিবরণীর সত্যায়িত ফটোকপি (উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সত্যায়িত)।

আবেদনকারীর MICR চেকের পাতার ফটোকপি (উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সত্যায়িত)। পিতা/মাতা বা ভাই/বোনের ক্ষেত্রে নির্ভরশীলতার প্রত্যয়নপত্র (ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান/সিটি কর্পোরেশন বা পৌরসভার মেয়র অথবা ওয়ার্ড কাউন্সিলর কর্তৃক প্রদত্ত)। কর্তৃপক্ষের অগ্রায়ন পত্রের মাধ্যমে আবেদন দাখিল করতে হবে। (পিআরএল ভোগরত/ অবসরপ্রাপ্ত/ মৃত কর্মকর্তা/কর্মচারী ব্যতিত)। পিআরএল ভোগরত/ অবসরপ্রাপ্ত/ মৃত কর্মকর্তা/ কর্মচারীর আবেদনের ক্ষেত্রে উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রতিস্বাক্ষরের প্রয়োজন নেই।

প্রথমে অনলাইনে আবেদন করতে হবে এবং ফরওয়ার্ডিং সহ বাংলাদেশ কর্মচারী কল্যাণ বোর্ডে ডাকযোগে প্রেরণ করতে হবে / যথাযথ কর্তৃপক্ষের স্বাক্ষর ও প্রতিস্বাক্ষর সহ সকল কাগজপত্র দিতে হবে

জরুরি বিজ্ঞপ্তি প্রতারক চক্র হতে সাবধান ! আপনার ডেবিট/ক্রেডিট কার্ড অথবা মোবাইল ব্যাংকিং নম্বরের পিন ও ওটিপি নম্বর কারো সাথে শেয়ার করবেন না। জরুরি বিজ্ঞপ্তি প্রতারক চক্র হতে সাবধান ! বাংলাদেশ কর্মচারী কল্যাণ বোর্ডের কর্মকর্তা কর্মচারীর পরিচয়ে বিভিন্ন প্রতারণা হতে সতর্ক থাকবেন। কোন ধরনের আর্থিক লেনদেন হতে বিরত থাকুন।
সঞ্চয়পত্র সাধারণত একটি বিনিয়োগ খাত। সঞ্চয়পত্রে তারাই বিনিয়োগ করে যারা সাধারণত টাকা থাকা সত্বেও টাকাটি কোন পন্য বা সেবা খাতে বিনিয়োগ করতে পারে না। যাদের টাকা খাটানোর কোন সুযোগ নাই তারা সঞ্চয়পত্রে বিনিয়োগ করে। ছয় মাস আগে চালু করা নতুন নিয়ম অনুযায়ী একজন ব্যক্তি সব ধরনের সঞ্চয়পত্র মিলিয়ে সর্বোচ্চ ৫০ লাখ টাকা পর্যন্ত বিনিয়োগ করতে পারবেন। এক্ষেত্রে তিন মাস অন্তর মুনাফা-ভিত্তিক সঞ্চয়পত্র এবং পাঁচ বছর মেয়াদী সঞ্চয়পত্রের স্কিমে ৩০ লাখ টাকার বেশি কিনতে পারবেন না। সরকারি হিসাবে দেশে মূল্যস্ফীতির হার এখন ৭ দশমিক ৫৬ শতাংশ, যা গত ৯ বছরের মধ্যে সর্বোচ্চ। মূল্যস্ফীতির হারের চেয়ে জাতীয় মজুরির হার এখন কম। অন্যদিকে সঞ্চয়পত্রে মানুষের নিট বিনিয়োগও অর্ধেক হয়ে গেছে। সঞ্চয়পত্র বিক্রি করে সংসারের খরচ সামলান অনেকেই। আবার শেয়ারবাজারের পতন হচ্ছে দিন দিন। ফলে বিনিয়োগকারীরা আছেন লোকসানে। এদিকে ব্যাংক খাতে আমানতও সেভাবে বাড়ছে না। এ শ্রেণিকে সুরক্ষা দেওয়ার কোনো উপায় সরকারের তরফ থেকে নেওয়া হচ্ছে না।
সরকারি অফিসের শিথিল সময় (grace period) অতিক্রমের পর কোনো কর্মচারী আসিলে তাহাকে বিলম্বের জন্য কারণ দর্শাইতে হইবে। ডিজিটাল পদ্ধতিতে হাজিরার ব্যবস্থাপনা থাকিতে হইবে-সরকারি হাজিরা খাতা স্বাক্ষর ২০২৪

হাজিরা গ্রেস পিরিয়ড কি ১৫ মিনিট? সকল শাখায় একটি করিয়া হাজিরাবহি থাকিবে। উপস্থিতির জন্য নির্ধারিত সময়ের ১৫ (পনেরো) মিনিট পর শাখার দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা উহাতে স্বাক্ষর করিবেন এবং উপসচিব/অধিশাখার দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তার নিকট অর্ধঘণ্টার মধ্যে পেশ করিবেন। শিথিল সময় (grace period) অতিক্রমের পর কোনো কর্মচারী আসিলে তাহাকে বিলম্বের জন্য কারণ দর্শাইতে হইবে। ডিজিটাল পদ্ধতিতে হাজিরার ব্যবস্থাপনা থাকিতে হইবে।

দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তার নিকট ১৫ মিনিট পর যাবে? না। অফিসে উপস্থিতির জন্য নির্ধারিত সময়ের পর ১৫ (পনেরো) মিনিটের মধ্যে যুগ্মসচিব ও তদূর্ধ্ব কর্মকর্তার ব্যক্তিগত কর্মচারীগণ তাঁহাদের হাজিরাবহি সংশ্লিষ্ট যুগ্মসচিব অথবা উপসচিব (প্রশাসন)-এর নিকট পেশ করিবেন। বিলম্বে উপস্থিতির ক্ষেত্রে ‘সরকারি কর্মচারী (নিয়মিত উপস্থিতি) বিধিমালা, ২০১৯’ এর বিধান অনুয়ায়ী প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা যাইবে। অভ্যাসগতভাবে বিলম্বে আগমনকারীগণের বিরুদ্ধে বিভাগীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করিতে হইবে। হাজিরাবহিতে নৈমিত্তিক ছুটির হিসাব রাখিতে হইবে।

৩০-৪০ মিনিট পরে নাকি অফিস আসা যায়? না। এমন কোন নির্দেশনা নেই। তবে মাঠ পর্যায়ে যারা কাজ করেন তাদের ক্ষেত্রে ৯.৪০ পর্যন্ত অফিসে উপস্থিত থেকে পরবর্তী সময়ে মাঠে যেতে বলা হয়েছে। ৪০ মিনিট পরেও অফিসে আসা যায় এমন নীতি বা নিয়ম নেই এবং এ সংক্রান্ত কোন আদেশ বা পত্র অদ্যবধি জারি হয়নি।

গ্রেস পিরিয়ড নির্ধারিত নেই / ১৫ মিনিটের বেশি হওয়া যাবে এমনটিই নির্দেশ করা হয়েছে

সরকারি অফিসে কর্মচারীদের ন্যায় কর্মকর্তাদেরও হাজিরা খাতা থাকবে এবং ডিজিটাল পদ্ধতিতে হাজিরা দিতে হবে। এখানে এমন নয় যে, কর্মকর্তাদের হাজিরা দিতে হয় না। অফিস প্রধানের উপস্থিতিতে তার ব্যক্তিগত সহকারী বা কর্মকর্তা দপ্তর প্রধানের হাজিরা সম্পন্ন করবেন।
বিনা অনুমতিতে কর্মে অনুপস্থিতি।- (১) উপযুক্ত কর্তৃপক্ষের পূর্বনুমতি ব্যতিরেকে কোনো সরকারি কর্মচারী নিজ কর্মে অনুপস্থিত থাকিতে পারিবেন না। (২) উপবিধি (১) এর বিধান লঙ্ঘন করিলে উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ সংশ্লিষ্ট কর্মচারীকে কারণ দর্শাইবার যুক্তিসংগত সুযোগ প্রদান করিয়া অনুপস্থিত কর্মচারীর প্রতিদিনের অনুপস্থিতির জন্য ১ (এক) দিনের মূল বেতনের সমপরিমাণ অর্থ কর্তন করিতে পারিবে।  	৪। বিনা অনুমতিতে অফিস ত্যাগ।- (১) উপযুক্ত কর্তৃপক্ষের পূর্বানুমতি ব্যতিরেকে কোনো সরকারি কর্মচারী অফিস চলাকালীন অফিস ত্যাগ করিতে পারিবেন না; তবে শর্ত থাকে যে, জরুরি প্রয়োজনে কেনো সহকর্মীকে অবগতকরণপূর্বক অফিস ত্যাগ করা যাইবে এবং এই বিধিমালার তফসিল অনুযায়ী সংরক্ষিত রেজিস্টারে এইরূপ অফিস ত্যাগের কারণ, সময়, তারিখ, ইত্যাদি লিপিবদ্ধ করিতে হইবে।	(২) উপবিধি (১) এর বিধান লঙ্ঘন করিলে উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ সংশ্লিষ্ট কর্মচারীকে কারণ দর্শাইবার যুক্তিসংগত সুযোগ প্রদান করিয়া এইরূপ প্রতি ক্ষেত্রের জন্য উক্ত কর্মচারীর ১ (এক) দিনের মূল বেতনের সমপরিমাণ অর্থ কর্তন করিতে পারিবে।    
৫। বিলম্বে উপস্থিতি। – (১) কোনো সরকারি কর্মচারী যুক্তি সংগত কারণ ব্যতীত বিলম্বে অফিসে উপস্থিত হইতে পারিবেন না। (২) উপবিধি (১) এর বিধান লঙ্ঘন করিলে উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ সংশ্লিষ্ট কর্মচারীকে কারণ দর্শাইবার যুক্তিসংগত সুযোগ প্রদান করিয়া প্রতি ২ (দুই) দিনের বিলম্বে উপস্থিতির জন্য উক্ত কর্মচারীর ১ (এক) দিনের মূল বেতনের সমপরিমাণ অর্থ কর্তন করিতে পারিবে।	৬। অপরাধের পুনরাবৃত্তির জন্য দন্ড। –কোনো সরকারি কর্মচারী ৩০ (ত্রিশ) দিরেন মধ্যে বিধি ৩, ৪ ও ৫ এ বর্ণিত অপরাধ একাধিকবার করিলে, উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ উক্ত কর্মচারীর সর্বোচ্চ ০৭ (সাত) দিনের মূল বেতনের সমপরিমাণ অর্থ কর্তন করিতে পারিবে।
সরকারি প্রতিষ্ঠানে কর্মরত কালে আপনি যে রুলসগুলো অনুসরণ করবেন সে বিষয়ে সরকার সুষ্পষ্ট একটি নির্দেশনা জারি করেছে-সরকারি দায়িত্ব ও কর্তব্য পালনের ভিত্তি ২০২৪ 

সরকার কর্তৃক গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার, সংস্থাপন মন্ত্রণালয়, শাখা-ডি৩, নং সম/ডি৩-২০/৮৪-১৭০ তারিখ: ২৬/৬/১৯৮৪ সালে একটি সার্কুলার জারির নিম্নোক্ত নির্দেশনা প্রদান করা হয়েছে। একজন সৎ নিষ্ঠাবান ও প্রজাতন্ত্রের কর্মচারী হিসাবে নিচের প্রতিটি বিধি আপনার অনুসরণ করা দায়িত্ব ও কর্তব্য।Travel packages

০১। অর্পিত দায়িত্ব সম্পর্কে মনোযোগী হওয়া।
০২। চাকুরীর রীতি-নীতি মেনে চলা।
০৩। কর্মক্ষেত্রে কর্মোপযোগী পরিবেশ বজায় রাখা।
০৪। কাজের প্রতি ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি থাকা।
০৫। কাজ সম্পাদনের ক্ষেত্রে ঐক্যবদ্ধ এবং আন্তরিক হওয়া।
০৬। যে কাজ সম্পাদন করা হচ্ছে সময়ে সময়ে তা পর্যালোচনা করা।
০৭। অফিসে সময়মত উপস্থিত হওয়া।
০৮। গুরুত্বপূর্ণ কাজকে অগ্রাধিকার দিয়ে প্রতিদিনের কাজ প্রতিদিন শেষ করা।
০৯। কর্মকর্তা হিসেবে মাথা ঠান্ডা রেখে অফিসে কাজ করা।
১০। কারও ব্যক্তিগত জীবনের বিষয়কে অফিসের সাথে সম্পৃক্ত না করা।
১১। সময়ের কাজ সময়ের মধ্যে শেষ করা।
১২। পরিদর্শনের কাজকে যথাযথ গুরুত্ব দেয়া।
১৩। প্রতিটি কাজে মাত্রাজ্ঞান রাখা।
১৪। দাপ্তরিক কাজের গোপনীয়তা রক্ষা করা।
১৫। নতুন কর্মস্থলে সময়মত যোগদান করা।
১৬। দায়িত্ব গ্রহণের সময় কাজের পরিধি সম্পর্কে জ্ঞাত হওয়া।
১৭। অসমাপ্ত কাজের তালিকা প্রণয়ন ও সমাধানের উদ্যোগ গ্রহণ করা।
১৮। প্রশাসনিক শৃংখলা রক্ষায় সর্বদা সতর্ক থাকা।
১৯। Chain of Command এর বিষয়ে নিজে শ্রদ্ধাশীল হওয়া ও অপরকেও উৎসাহিত করা।
২০। যে কোন সিদ্ধান্ত দেয়ার ক্ষেত্রে অহেতুক তাড়াহুড়া না করা।
২১। দাপ্তরিক চিঠিপত্র স্বাক্ষরের জন্য উর্ধ্বতন কর্মকর্তার নিকট নির্ভুলভাবে উপস্হাপন করা।
২২। কর্মচারীদের মধ্যে কোন অসন্তোষ বিরাজ করল তা সুষ্ঠুভাবে সমাধানের চেষ্টা করা।
২৩। অফিসে বিলম্ব হলে উপযুক্ত কারণ ব্যাখ্যা করা।
২৪। দক্ষ ও সৎ কর্মীকে পুরস্কৃত করা।
২৫। টীম এর মনোভাব নিয়ে কাজ করা।
২৬। সহকর্মীদের কাজের গঠনমূলক সমালোচনা করা।
২৭। সুস্পষ্ট ভাষায় আদেশ দান করা।
২৮। সরকারী পত্র লেখার ক্ষেত্রে যথাযথ ভাষা প্রয়োগ করা।
২৯। নাতিদীর্ঘ পত্র লেখা।
৩০। চিঠিতে প্রাপকের নাম ও ঠিকানা সঠিকভাবে লেখা।
৩১। দেশের ভিতর ভ্রমন হলে ভ্রমণসূচী পূর্বে জানানো।
৩২। অফিসের আর্থিক ব্যবস্থাপনায় স্বচ্ছতা প্রদর্শন করা।
৩৩। অফিসের আর্থিক ব্যবস্থাপনায় স্বচ্ছতা প্রদর্শন করা ।
সংগনিরোধ ছুটি ? সরকারী কর্মচারীর পরিবারের বা তাঁহার বাড়ীর কোন বাসিন্দার সংক্রামক রোগের কারণে উক্ত কর্মচারীর অফিসে আগমন নিষিদ্ধ করিয়া আদেশ জারির মাধ্যমে যে ছুটি প্রদান করা হয়, উহাই সংগনিরোধ ছুটি-সংগনিরোধ ছুটি ২০২৪

সংগনিরোধ ছুটি পেতে কি সার্টিফিকেট দাখিল করতে হয়? এই প্রকার ছুটি মেডিকেল সার্টিফিকেটের ভিত্তিতে অফিস প্রদান সর্বাধিক ২১ (একুশ) দিন পর্যন্ত এবং বিশেষ ক্ষেত্রে ৩০ (ত্রিশ) দিন পর্যন্ত মঞ্জুর করতে পারে। সংগনিরোধজনিত কারণে ইহার অতিরিক্ত ছুটির প্রয়োজন হইলে, এই অতিরিক্ত ছুটি সাধারণ ছুটি হিসাবে গন্য হইবে। এই প্রকার ছুটিকালকে কর্মকাল হিসাবে গণ্য করা হয় এবং এই সময়ে উক্ত পদে অন্য কোন লোক নিয়োগ করা যায় না। ইহাছাড়া উক্ত ছুটি ভোগকালে সংশ্লিষ্ট কর্মচারী স্বাভাবিক নিয়মানুসারে বেতন ভাতাদি পাইবেন।

এই প্রকার ছুটি মঞ্জুকারী কর্তৃপক্ষ অফিস প্রধান। বিশ্লেষণ: (১) গুটি বসন্ত, কলেরা, প্লেগ, টাইফাস জ্বর ও সেরিব্রোস্পাইনাল মেনেনজষ্টাটিস রোগের ক্ষেত্রে এই প্রকার ছুটি প্রদান করা যাইবে। (স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের স্মারক নং জনস্বাস্থ্য/১কিউ-৪/৩৪২, তারিখ: ২৩ এপ্রিল ১৯৭৫)

এই প্রকার ছুটি “ছুটির হিসাব” হইতে বিয়োগ হয় না এবং নৈমিত্তিক ছুটির অনুরূপভাবে ছুটির হিসাবের জন্য এই প্রকার ছুটিকালকে কর্মকাল হিসাবে গন্য করা হয়।
বসন্তকালে মানুষের যে পক্স হত তা ছিল গুটি বসন্ত, যেটা বর্তমান করোনার মত মহামারী রূপ নিতো। ১৯৮৫ সালে সরকার বাংলাদেশ গুটি বসন্ত মুক্ত দেশ হিসেবে ঘোষনা দিয়েছে এবং গেজেট প্রকাশ করেছে। বর্তমানে আমরা যে পক্সে আক্রান্ত হই তা হল চিকেন পক্স, তাই এক্ষেত্রে কতৃপক্ষ সংগ নিরোধ ছুটি দিতে পারবেন না। কেউ এই চিকেন পক্সে আক্রান্ত হলে কতৃপক্ষকে অবহিত করে বাড়িতে অবস্থান করবেন। সুস্থ হওয়ার পরে কর্মস্থলে যোগদান করার পরে আপনার কতৃপক্ষ আপনার নামে অর্জিত ছুটি মঞ্জুর করিবেন।
সরকারি ওএসডি (OSD) বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা হচ্ছে তিনি যাকে মূলত কোন কাজে বহাল রাখা হয় না-Govt. OSD Officer

ওএসডি কি? কোনও কর্মকর্তা যদি দুর্নীতি, শৃঙ্খলা ভঙ্গ, বা প্রশাসনিক কোনও অপরাধের সঙ্গে জড়িত হন বলে সন্দেহ করা হয়, তবে তদন্ত চলাকালীন তাঁকে ওএসডি করা হতে পারে, যাতে তিনি তাঁর স্বাভাবিক কাজ থেকে সাময়িকভাবে বিরত থাকেন এবং তদন্ত প্রক্রিয়া প্রভাবিত না হয়। বিভিন্ন কর্পোরেশন/বিধিবদ্ধ সংস্থার চেয়ারম্যান/ব্যবস্থাপনা পরিচালক/সদস্য/পরিচালকগণকে বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা নিয়োগ হয়। কোন কর্মকর্তা আচরণ বিধি লঙ্গন করলে বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (OSD) পদে নিয়োগ প্রদান করা হয়। এ কর্মকর্তাগণের বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা হিসেবে নিয়োগাদেশ বেতন-ভাতাদি প্রদানের উদ্দেশ্যে বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তার পদ সৃষ্টির মঞ্জুরি আদেশ হিসেবেও গণ্য হবে।

স্বশাসিত প্রতিষ্ঠানেও কি এমন করা হয়? হ্যাঁ। স্বশাসিত/বিধিবদ্ধ সংস্থার পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান/ব্যবস্থাপনা পরিচালক / সদস্য / পরিচালকগণকে প্রশাসনিক বা শৃংখলাজনিত কারণে স্বপন থেকে প্রত্যাহার করে অনেক সময় বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা হিসেবে নিয়োগ করার প্রয়োজন হয় বিধায় এরূপ কর্মকর্তাগণকে বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা হিসেবে নিয়োগের ক্ষেত্রে অত্র মন্ত্রণালয়ের সংগঠন ও ব্যবস্থাপনা অনুবিভাগ এবং অর্থ মন্ত্রণালয়ের সাথে আলোচনাক্রমে কিছু পদ্ধতি অনুসরণের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়েছে।

ওএসডি করতে কি অর্ডার জারি হয়? প্রশাসনিক বা শৃংখলাজনিত কারণে বিভিন্ন কর্পোরেশন/বিধিবদ্ধ সংস্থার পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান/ ব্যবস্থাপনা পরিচালক/সদস্য / পরিচালকগণকে তাঁদের মূল সংস্থায় (Parent Organisation) স্ব-স্ব পদমর্যাদায় বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ও.এস.ডি) হিসেবে নিয়োগ করা যেতে পারে। চেয়ারম্যান/ব্যবস্থাপনা পরিচালক/সমতুল্য কর্মকর্তাগণের ক্ষেত্রে সংস্থাপন মন্ত্রণালয় এবং সদস্য/পরিচালক/সমতুলা কর্মকর্তাগণের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট প্রশাসনিক মন্ত্রণালয় এরূপ বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা পদে নিয়োগাদেশ জারী করবে। এ সকল কর্মকর্তাগণের বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা হিসেবে নিয়োগাদেশ বেতন-ভাতাদি প্রদানের উদ্দেশ্যে বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তার পদ সৃষ্টির মঞ্জুরী আদেশ হিসেবেও গণ্য হবে।

বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওএসডি) । Officer on special Duty

ওএসডি হল “অফিসার অন স্পেশাল ডিউটি” বা বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা-এর সংক্ষিপ্ত রূপ। দক্ষিণ এশিয়ার অনেক দেশে, বিশেষ করে বাংলাদেশ, ভারত ও পাকিস্তানে সিভিল সার্ভিসের একজন কর্মকর্তাকে এই পদে নিযুক্ত করা হয়
ওএসডি হওয়ার অর্থ কী?

সাধারণত, একজন ওএসডি-কে কোনো নির্দিষ্ট কাজ বা দায়িত্ব দেওয়া হয় না। ফলে তিনি সরাসরি কোনো কাজ না করেই বেতন ভাতা পান।
পদোন্নতির অপেক্ষায়: অনেক সময় পদোন্নতি পাওয়ার পর একজন কর্মকর্তাকে তার নতুন পদে পদায়ন হওয়ার আগ পর্যন্ত সময়ে ওএসডি করে রাখা হয়। প্রশিক্ষণ, উচ্চশিক্ষায় বিদেশ গমন, অসুস্থতা বা চিকিৎসাজনিত কারণে ছুটিতে থাকাকালেও কর্মকর্তাকে ওএসডি করা হতে পারে।

ওএসডি ব্যবস্থা নিয়ে সমালোচনা কেন?

দুর্নীতির সুযোগ: ওএসডি ব্যবস্থাকে অনেকে দুর্নীতির একটি কারণ হিসেবে দেখেন। কারণ, কোনো কাজ না করেই বেতন পাওয়া অনৈতিক এবং এটি দক্ষতার পরিপন্থী।
সরকারি সম্পদের অপচয়: ওএসডি ব্যবস্থায় অনেক সময় সরকারি সম্পদ অপচয় হয়। কারণ, ওএসডি কর্মকর্তারা কোনো কাজ না করলেও তাদের জন্য অফিস, সচিবালয় ইত্যাদি ব্যয় করা হয়।
জনগণের অবিশ্বাস: এই ব্যবস্থার কারণে সরকারি কর্মচারীদের প্রতি জনগণের বিশ্বাস কমে যায়।
সরকারি চাকরি হতে অপসারণ এবং বরখাস্ত এক বিষয় নয়। বরখাস্ত বলতে সাময়িক বরখাস্তকেই বোঝায় – সাময়িক বরখাস্ত বা স্থগিত ও চাকরিচ্যুত এক কথা নয় – ঠিক কি কারণে সাময়িক বরখাস্ত করা যায়?

চাকরি হতে বরখাস্ত – সরকারি কর্মচারী (শৃঙ্খলা ও আপিল) বিধিমালা ২০১৮ ব্যত্যয় ঘটলেই চাকরি হতে বরখাস্ত বা সাময়িক বরখাস্ত করা যায়। চাকরি হতে বরখাস্ত মানেই চাকরিচ্যুত বা চাকরি হতে অপসারণ নয়। যদি অনাকাংঙ্খিত কোন ঘটনা ঘরে তবে কর্তৃপক্ষ সাময়িক বরখাস্ত করে থাকে। সাময়িক বরখাস্তকালে উক্ত ঘটনার তদন্ত পরিচালনা করা হয়। তদন্ত শেষে দোষী সাব্যস্ত হলে বিভাগ বা কর্তৃপক্ষ বিভাগীয় শাস্তির ব্যবস্থা করে থাকেন। সাময়িকভাবে বরখাস্ত কালে জিপিএফ এর মূল টাকা উঠানো যাবে।


সাময়িক বরখাস্তের মেয়াদ কত দিন? সাময়িক বরখাস্তের মেয়াদ নির্ধারিত হয় না। নিয়োগকারী কর্তৃপক্ষ সাময়িক বরখাস্তকালে বিভাগীয় মামলা রুজু করে থাকে। বিভাগীয় মামলা নিষ্পত্তি না হওয়া পর্যন্ত সাময়িক বরখাস্ত কাল চলমান থাকে। বিভাগ বা দাপ্তরিক তদন্ত শেষে কর্তৃপক্ষ যে শাস্তি নির্ধারণ করে তা দুই ধরনের হয়ে থাকে। লঘুদন্ড ও গুরুদন্ড এ দুই প্রকার দন্ডের মধ্যে লঘুদন্ডে চাকরি যায় না, গুরুদন্ডে চাকরি অবসায়ন বা চূড়ান্ত বরখাস্ত হয়ে থাকে। সাময়িক বরখাস্ত কালে তদন্ত শেষে সিদ্ধান্ত অনুসারে বরখাস্ত স্থগিত বা অবসান হয়। সাময়িকভাবে বরখাস্ত সংক্রান্ত ৯টি গুরুত্বপূর্ণ বিধান।

চাকরি চলে যাওয়ার জন্য পর্যাপ্ত কারণ থাকতে হবে। ছোট খাত অপরাধের পুনরাবৃত্তি, রাষ্ট্রীয় ক্ষতিসাধণ, অর্থ কেলেঙ্কারী, দপ্তরে বিনা অনুমতিতে অনুপস্থিতি, নারী ঘটিত অপরাধ, অসদাচরণের দায়ে দোষী সাব্যস্ত হলে চাকরি চলে যেতে পারেন। নিয়োগকারী কর্তৃপক্ষ আত্মপক্ষ সমর্থনের সুযোগ দিয়ে যথাযথ অভিযোগ গঠন, অনুসন্ধন প্রক্রিয়া সম্পন্ন এবং আত্মপক্ষ জ্ঞাপনের সুযোগ দিয়ে অপরাধ প্রমানিত হলে কর্তৃপক্ষ চাকরিচ্যুত করতে পারে।

সংস্থাপন মন্ত্রণালয়ের ২১-১১-১৯৭৮ তারিখের স্মারক নং ইডি(রগ-৬)-এস-১২৩/৭৮/১১৫(৫০০) মোতাবেক কোন সরকারী কর্মচারী গ্রেফতারের পর বা আত্মসমর্পনের পর জামিনে মুক্তিলাভ করলেও মামলার কার্যক্রম শেষ না হওয়া পর্যন্ত সাময়িক বরখাস্ত অবস্থায়ই থাকবেন। কোন সরকারী কর্মচারী গ্রেফতার হওয়ার সাথে সাথে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে সাময়িক বরখাস্তের আদেশ জারি করতে হবে এবং বিচার কার্যক্রম শেষ না হওয়া পর্যন্ত উক্ত আদেশ বহাল রাখতে হবে। এছাড়া কোন সরকারী কর্মচারীর বিরুদ্ধে অসদাচারণ, ডিজারসন বা দুর্নীতির অভিযোগে বিভাগীয় কার্যক্রম গ্রহণের সিদ্ধান্ত গৃহীত হলে সেক্ষেত্রে কর্তৃপক্ষ সমীচীন মনে করলে উক্ত কর্মচারীকে সাময়িকভাবে বরখাস্ত করতে পারবেন। সাময়িকভাবে বরখাস্ত কালীন সময় সংশ্লিষ্ট সরকারী কর্মচারী কর্তৃপক্ষের পূর্বানুমতি ব্যতীত কর্মস্থল ত্যাগ করতে পারবে না। সাময়িক বরখাস্তকালীন সময় সংশ্লিষ্ট সরকারী কর্মচারী অন্য কোন চাকুরী বা পেশা গ্রহণ করতে পারবে না। বরখাস্ত বা অপসারণের তারিখ হইতে বেতন বন্ধ।

সাময়িক বরখাস্তকালে করণীয় কি? / সাময়িক বরখাস্তকালে নির্দোষ প্রমানিত হলেই কি বেতন ভাতাদি চালু হবে?

সাময়িক ভাবে বরখাস্তকৃত কোন সরকারী কর্মচারী মামলার ফলাফলের আলোকে পেনশন পাওয়ার অধিকারী হলে এবং তার চাকরীকালীন সময়ের বিপরীতে অর্জিত ছুটি পাওনা থাকলে ভূতাপেক্ষ আদেশ জারীর মাধ্যমে LPR মঞ্জুর করা যাবে। এরূপ ক্ষেত্রে তার বয়স ৫৮ বৎসর অতিক্রান্ত হয়ে থাকলে বাস্তবে তিনি এল,পিআর ভোগ করতে পারবেন না, তবে এলপিআর কালীন সময়ের আর্থিক সুবিধা তাকে দেয়া যাবে। সাময়িক বরখাস্ত থাকার সময়ে যে সুযোগ সুবিধা পাইবেন না।
সাময়িক বরখাস্তের ক্ষেত্রসমূহ । যে সকল কারণে সাময়িক বরখাস্ত করা যায়

উর্ধ্বতন কর্মকর্তার আইনসংগত আদেশ অমান্যকরণ;
কর্তব্যে অবহেলা প্রদর্শন;
আইনসংগত কারণ ব্যতিরেকে সরকারের কোনো আদেশ, পরিপত্র এবং নির্দেশ অবজ্ঞাকরণ;
কোনো কতৃপক্ষের নিকট কোনো সরকারি কর্মচারীর বিরুদ্ধে অসংগত, ভিত্তিহীন, হয়রানিমূলক, মিথ্যা অথবা তুচ্ছ অভিযোগ সংবলিত দরখাস্ত দাখিল;
অন্য কোনো আইন বা বিধি বিধানে যে সমস্ত কার্য অসদাচারণ হিসেবে গণ্য হইবে ঐরূপ কোন কার্য সম্পাদন;
পালায়ন করিলে;
দূর্নীতির দায়ে অভিযুক্ত হলে;
ফৌজদারী মামলায় কারাগারে গেলে;
নাশকতামূলক কর্মে লিপ্ত হলে;
দপ্তরের অর্থ কেলেংকারী বা নারী কেলেংকারীর কারণে;
সাময়িক বরখাস্তকালে অফিসে যেতে হবে কি?


অবশ্যই অফিসে যেতে হবে। এ সময় আপনি চাইলেই ছুটি নিয়ে বাসায় বসে থাকতে পারবেন না। কর্তৃপক্ষের বিনা অনুমতিতে অর্জিত ছুটিও কাটাতে পারবেন না। সাময়িক বরখাস্তকালে সংশ্লিষ্ট কর্মচারী কর্মস্থলেই অবস্থান করিবেন। তবে যথাযথ কর্তৃপক্ষের পূর্বানুমতিক্রমে অন্য গমণ করিতে পারিবেন। (স্মারক নং (ED(Reg-VI)/S-93/79-87(500), তারিখ: ২ সেপ্টেম্বর, ১৯৮০)। সরকার যেহেতু সাময়িক বরখাস্তকালে আপনাকে অর্ধ বেতন, পূর্ণ বাড়ি ভাড়া, চিকিৎসা ভাতা প্রদান করবেন তাই দাপ্তরিক নির্দেশ অনুসারে আপনাকে অফিসে উপস্থিত থাকতে হবে এবং কার্য সম্পাদন করতে হবে।
