মহাকাশ যাত্রা প্রসঙ্গে উপগ্রহ এমন এক বস্তু যা ইচ্ছাকৃতভাবে কক্ষপথে স্থাপন করা হয়েছে। এই বস্তুগুলিকে পৃথিবীর চাঁদের মতো প্রাকৃতিক উপগ্রহগুলি থেকে পৃথক করার জন্য কৃত্রিম উপগ্রহ বলা হয়।

১৯৫৭ সালের ৪ অক্টোবর সোভিয়েত ইউনিয়ন বিশ্বের প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ স্পুটনিক ১ উৎক্ষেপণ করে। সেই থেকে ৪০ টিরও বেশি দেশ থেকে প্রায় ৮,৯০০ টি উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করা হয়েছে। ২০১৮ এর একটি অনুমান অনুসারে, প্রায় ৫০০০ টি এখনও কক্ষপথে রয়েছে। এর মধ্যে প্রায় ১,৯০০টি চালু থাকলেও, বাকিগুলো তাদের জীবনকাল অতিক্রম করে মহাকাশ ধ্বংসাবশেষে পরিণত হয়েছে। প্রায় ৬৩% কার্যরত উপগ্রহ পৃথিবীর নিম্ন কক্ষপথে, ৬% পৃথিবীর মাঝারি কক্ষপথে (২০,০০০ কিলোমিটার), ২৯% ভূস্থির কক্ষপথে (৩৬,০০০ কিলোমিটার) এবং বাকী ২% বিভিন্ন উপবৃত্তাকার কক্ষপথে রয়েছে। সর্বাধিক উপগ্রহের দেশগুলির ক্ষেত্রে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বাধিক ৮৫৯ টি উপগ্রহ রয়েছে, চীন ২২০ টি উপগ্রহ সহকারে দ্বিতীয় এবং রাশিয়া ১৪৬ টি উপগ্রহ নিয়ে তৃতীয় স্থানে রয়েছে। এরপরে রয়েছে ভারত (১১৮), জাপান (৭২) এবং যুক্তরাজ্য (৫২)। আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন সহ কয়েকটি বড় মহাকাশ স্টেশন আংশিকভাবে উৎক্ষেপণ করা হয়েছিল এবং কক্ষপথে একত্রিত হয়েছিল। কয়েক ডজনেরও বেশি মহাকাশ প্রোব অন্যান্য বস্তুর চারদিকে কক্ষপথে স্থাপন করা হয়েছে এবং এগুলো চাঁদ, বুধ, শুক্র, মঙ্গল, বৃহস্পতি, শনি, কয়েকটি গ্রহাণু, একটি ধূমকেতু এবং সূর্যের কৃত্রিম উপগ্রহে পরিণত হয়েছে।

কৃত্রিম উপগ্রহ বিভিন্ন উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়। বেশ কয়েকটি প্রয়োগের মধ্যে, কৃত্রিম উপগ্রহ তারা মানচিত্র এবং গ্রহের উপরিভাগের মানচিত্র তৈরি করতে এবং উপগ্রহটি যে গ্রহে উৎক্ষেপণ করা হয়েছে তার ছবি তুলতে ব্যবহার করা যেতে পারে। সাধারণ প্রকারভেদের মধ্যে সামরিক এবং বেসামরিক পৃথিবী পর্যবেক্ষণ উপগ্রহ, যোগাযোগ উপগ্রহ, দিকনির্ণয় উপগ্রহ, আবহাওয়া উপগ্রহ এবং স্পেস টেলিস্কোপ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। কক্ষপথে মহাকাশ স্টেশন এবং মহাকাশযানও কৃত্রিম উপগ্রহ।

উপগ্রহগুলি নিজেরাই বা কোনও বৃহত্তর সিস্টেমের অংশ হিসাবে একটি উপগ্রহ সংগঠন বা উপগ্রহমণ্ডলের জন্য কাজ করতে পারে।

কৃত্রিম উপগ্রহের কক্ষপথ স্যাটেলাইটের উদ্দেশ্য অনুসারে ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয় এবং এসব কক্ষপথকে বিভিন্নভাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। সুপরিচিত শ্রেণীগুলোর (অধিক্রমণ) মধ্যে নিম্ন পৃথিবী কক্ষপথ, মেরু কক্ষপথ এবং ভূস্থির কক্ষপথ অন্তর্ভুক্ত।

একটি লঞ্চ যানটি একটি রকেট যা একটি উপগ্রহকে কক্ষপথে স্থাপন করে। সাধারণত, এটি জমিতে একটি লঞ্চ প্যাড থেকে সরে যায়। কিছু সমুদ্রের দিকে একটি সাবমেরিন বা একটি মোবাইল সামুদ্রিক প্ল্যাটফর্ম থেকে চালু করা হয়, বা একটি বিমানের উপরে (বিমান থেকে কক্ষপথে উৎক্ষেপণ)।

কৃত্রিম উপগ্রহগুলি সাধারণত আধা-স্বতন্ত্র কম্পিউটার-নিয়ন্ত্রিত সিস্টেম। স্যাটেলাইট সাবসিস্টেমগুলি বিদ্যুৎ উৎপাদন, তাপ নিয়ন্ত্রণ, টেলিমেট্রি, ভঙ্গি নিয়ন্ত্রণ, বৈজ্ঞানিক উপকরণ, যোগাযোগ ইত্যাদি অনেক কাজ সম্পন্ন করে থাকে।

কৃত্রিম উপগ্রহের সম্ভাবনার প্রথম প্রকাশিত গাণিতিক অধ্যয়ন হলো নিউটনের কামানের গোলা, যা আইজ্যাক নিউটনের ফিলোসফিয়া ন্যাচারালিস প্রিন্সিপিয়া ম্যাথামেটিকাতে ​​(১৬৮৭) প্রাকৃতিক উপগ্রহের গতি ব্যাখ্যা করার জন্য একটি চিন্তামূলক গবেষণা হিসেবে প্রকাশিত হয়েছিল। কক্ষপথে কৃত্রিম উপগ্রহ উৎক্ষেপণের প্রথম কাল্পনিক চিত্রণ হলো এডওয়ার্ড এভারেট হ্যালের একটি ছোটগল্প, "দ্য ব্রিক মুন" (১৮৬৯)। জুল ভার্নের বেগমের রত্নভান্ডারে (১৮৭৯) আবারও এই ধারণাটি প্রকাশ পেয়েছে।

১৯০৩ সালে কন্‌স্তান্তিন ৎসিওলকোভ্‌স্কি (১৮৫৭-১৯৩৫) এক্সপ্লোরিং স্পেস ইউজিং জেট প্রোপালশন ডিভাইসেস প্রকাশ করেছিলেন যা মহাকাশযান উৎক্ষেপণের জন্য রকেটরি ব্যবহারের প্রথম শিক্ষামূলক গ্রন্থ। তিনি সর্বনিম্ন কক্ষপথের জন্য প্রয়োজনীয় কক্ষপথের বেগ গণনা করেছিলেন এবং তরল প্রোপেল্যান্ট দ্বারা চালিত মাল্টিস্টেজ রকেটের এই বেগ অর্জন করার সক্ষমতাও গণনা করেছিলেন।

১৯২৮ সালে হারমান পোটোনিক (১৮৯২–১৯২৯) তাঁর একমাত্র বই, দ্য প্রব্লেম অফ স্পেস ট্র্যাভেল - দ্য রকেট মোটর প্রকাশ করেছিলেন। তিনি স্থল পর্যবেক্ষণের জন্য প্রদক্ষিণরত মহাকাশযান ব্যবহারের বর্ণনা দিয়েছিলেন এবং বর্ণনা করেছিলেন যে কীভাবে মহাকাশের বিশেষ শর্তগুলি বৈজ্ঞানিক পরীক্ষায় কার্যকর হতে পারে।

১৯৪৫ সালের ওয়্যারলেস ওয়ার্ল্ডের একটি নিবন্ধে ইংরেজি বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখক আর্থার সি ক্লার্ক গণযোগাযোগের জন্য যোগাযোগ উপগ্রহের সম্ভাব্য ব্যবহারের বিস্তারিত বর্ণনা দিয়েছিলেন। তিনি পরামর্শ দিয়েছিলেন যে তিনটি ভূস্থির উপগ্রহ পুরো গ্রহের উপরে পরিষেবা সরবরাহ করবে।

১৯৪৬ সালের মে মাসে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমানবাহিনীর প্রকল্প র‍্যান্ড একটি পরীক্ষামূলক বিশ্ব-চক্রকারী মহাকাশযানের প্রাথমিক ডিজাইন প্রকাশ করেছিল, যেখানে উল্লেখ করা হয়েছিল যে "উপযুক্ত উপকরণসহ একটি কৃত্রিম উপগ্রহ বিংশ শতাব্দীর অন্যতম শক্তিশালী বৈজ্ঞানিক সরঞ্জাম হতে পারে বলে আশা করা যায়।" মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৫৪ সাল থেকে যুক্তরাষ্ট্র নৌবাহিনীর বিমানচালনবিদ্যা ব্যুরোর অধীনে কক্ষপথে উপগ্রহ চালু করার বিষয়ে বিবেচনা করে আসছিল। প্রকল্প র‍্যান্ড শেষ পর্যন্ত প্রতিবেদনটি প্রকাশ করে, তবে কৃত্রিম উপগ্রহটিকে সম্ভাব্য সামরিক অস্ত্রের চেয়ে বিজ্ঞান, রাজনীতি এবং প্রচারের হাতিয়ার হিসাবে বিবেচনা করেছিল।

১৯৪৬ সালে, আমেরিকান তাত্ত্বিক জ্যোতির্বিজ্ঞানী লাইম্যান স্পিটজার একটি প্রদক্ষিণরত স্পেস টেলিস্কোপের প্রস্তাব দিয়েছিলেন।

১৯৫৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে প্রকল্প র‍্যান্ড আরআর কারহার্ট দ্বারা রচিত "কৃত্রিম উপগ্রহের বৈজ্ঞানিক ব্যবহার" প্রকাশ করেন। কৃত্রিম উপগ্রহের সম্ভাব্য বৈজ্ঞানিক ব্যবহার দ্বারা এটি প্রসারিত হয়েছিল এবং ১৯৫৫ সালের জুনে এইচ.কে. কলম্যান এবং ডব্লিউডব্লিউ. কেলোগ এর "কৃত্রিম উপগ্রহের বৈজ্ঞানিক ব্যবহার" প্রকাশিত হয়েছিল।

আন্তর্জাতিক ভূপ্রাকৃত বর্ষের (১৯৫৭–৫৮) পরিকল্পনামূলক কর্মকাণ্ডের প্রসঙ্গে, হোয়াইট হাউস ১৯৫৫ সালের ২৯ জুলাই ঘোষণা করেছিল যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৫৮ সালের বসন্তের মধ্যে উপগ্রহ উৎক্ষেপণের পরিকল্পনা করছে। এটি ভ্যানগার্ড প্রকল্প নামে পরিচিতি লাভ করে। ৩১ জুলাই সোভিয়েতরা ঘোষণা করেছিল যে তারা ১৯৫৭ সালের শেষের দিকেই একটি উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করবে।

প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ ছিল স্পুটনিক ১, যা ১৯৫৪ সালে সের্গেই কোরোলেভকে প্রধান ডিজাইনার হিসাবে নিয়ে স্পুটনিক প্রোগ্রামের আওতায় সোভিয়েত ইউনিয়ন উৎক্ষেপণ করেছিল। স্পুটনিক ১ তার কক্ষপথ পরিবর্তন পরিমাপের মাধ্যমে উচ্চ বায়ুমণ্ডলীয় স্তরগুলির ঘনত্ব শনাক্ত করতে সহায়তা করেছিল এবং আয়নমণ্ডলে রেডিও-সংকেত বিতরণের তথ্য সরবরাহ করেছিল। স্পুটনিক ১-এর সাফল্যের অপ্রত্যাশিত ঘোষণা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্পুটনিক সংকটকে উদ্বিগ্ন করেছিল এবং স্নায়ুযুদ্ধের মধ্যে তথাকথিত মহাকাশ প্রতিযোগিতাকে প্রজ্বলিত করেছিল।

১৯৫৫ সালের ৩ নভেম্বর স্পুটনিক ২ উৎক্ষেপণ করা হয়েছিল এবং এটি প্রথম জীবিত মহাকাশযাত্রী লাইকা নামে একটি কুকুরকে কক্ষপথে নিয়ে যায়।

১৯৫৫ এর গোড়ার দিকে আমেরিকান রকেট সোসাইটি, ন্যাশনাল সায়েন্স ফাউন্ডেশন এবং আন্তর্জাতিক ভূপ্রাকৃত বর্ষের চাপের পরে সেনাবাহিনী এবং নৌবাহিনী দুটি প্রতিযোগিতামূলক কর্মসূচি নিয়ে প্রজেক্ট অরবিটারে কাজ করছিল। সেনাবাহিনী জুপিটার সি রকেট ব্যবহার করেছিল, অন্যদিকে বেসামরিক/নৌবাহিনীর প্রোগ্রাম উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করতে ভ্যানগার্ড রকেট ব্যবহার করেছিল। ১৯৫৮ সালের ৩১ জানুয়ারি এক্সপ্লোরার ১ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ হয়ে ওঠে।

১৯৬১ সালের জুনে, স্পুটনিক ১-এর উৎক্ষেপণের সাড়ে তিন বছর পরে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মহাকাশ নজরদারি নেটওয়ার্ক পৃথিবী প্রদক্ষিণকারী ১১৫ টি কৃত্রিম উপগ্রহের তালিকা প্রস্তুত করে।

প্রাথমিক উপগ্রহগুলি অনন্য ডিজাইনে নির্মিত হয়েছিল। প্রযুক্তিতে অগ্রগতির সাথে সাথে একাধিক উপগ্রহ স্যাটেলাইট বাস নামে একক মডেল প্ল্যাটফর্মে নির্মিত হতে শুরু করে। প্রথম প্রমিত উপগ্রহ বাসের নকশাসম্পন্ন জিওসিনক্রোনাস (জিইও) যোগাযোগ উপগ্রহ এইচএস-৩৩৩ ১৯৭২ সালে চালু হয়েছিল।

বর্তমানে বৃহত্তম কৃত্রিম উপগ্রহ হলো আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন।

উপগ্রহগুলি গ্রাউন্ড স্টেশন এবং অন্যান্য উপগ্রহ থেকেও অনুসরণ করা যায়।

১৯৫৭ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন কর্তৃক স্পুটনিক ১ উৎক্ষেপণের মাধ্যমে মহাকাশ যুগের সূচনার পর থেকেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র স্ট্র্যাটেজিক কমান্ডের একটি বিভাগ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মহাকাশ নজরদারি নেটওয়ার্ক (এসএসএন) পৃথিবীকে প্রদক্ষিণকারী বস্তুসমূহ অনুসরণ করছে। এরপর থেকে এসএসএন ২৬,০০০ এরও বেশি বস্তু ট্র্যাক করেছে। এসএসএন বর্তমানে ৮,০০০ টিরও বেশি কৃত্রিম উপগ্রহ ট্র্যাক করছে। বাকিগুলো পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে পুনরায় প্রবেশ করেছে এবং বিচ্ছিন্ন হয়েছে, বা পুনরায় প্রবেশের সময় অক্ষত রয়েছে এবং পৃথিবীতে আছড়ে পরেছে। এসএসএন ১০ সেন্টিমিটার বা তার বেশি ব্যাসসম্পন্ন বস্তুকে ট্র্যাক করে; বর্তমানে পৃথিবীকে প্রদক্ষিণরত বস্তুর মধ্যে থেকে কয়েক টন ওজনের কৃত্রিম উপগ্রহ থকে শুধু করে মাত্র ১০ পাউন্ড ওজনের রকেটের ব্যয়িত অংশবিশেষও অন্তর্ভুক্ত। প্রায় সাত শতাংশ কার্যকর উপগ্রহ (অর্থাত ~৫৬০টি উপগ্রহ), বাকী সবকিছুই মহাকাশ ধ্বংসাবশেষ। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্ট্র্যাটেজিক কমান্ড মূলত সক্রিয় উপগ্রহগুলির প্রতি আগ্রহী, তবে মহাশূন্যের ধ্বংসাবশেষও ট্র্যাক করে যা পুনরায় প্রত্যাবর্তনের সময় আগত ক্ষেপণাস্ত্র মনে করে ভুল হতে পারে।

উপগ্রহ (বেসামরিক) পরিষেবার তিনটি প্রাথমিক বিভাগ রয়েছে:

স্থির উপগ্রহ পরিষেবাগুলি সমস্ত দেশ এবং মহাদেশ জুড়ে পৃথিবী পৃষ্ঠের নির্দিষ্ট পয়েন্টের মধ্যে কয়েকশত বিলিয়ন বাচ্য, তথ্য এবং ভিডিও সঞ্চালনের কাজ পরিচালনা করে।

সচল উপগ্রহ সিস্টেমগুলি নেভিগেশন সিস্টেম হিসাবে পরিবেশন করা ছাড়াও প্রত্যন্ত অঞ্চল, যানবাহন, জাহাজ, মানুষ এবং বিমানকে বিশ্বের অন্যান্য অঞ্চল অথবা অন্যান্য সচল বা স্থির যোগাযোগ ইউনিটের সাথে সংযোগ করতে সহায়তা করে।

বৈজ্ঞানিক গবেষণা উপগ্রহগুলি আবহাওয়া সম্পর্কিত তথ্য, ভূমি জরিপের তথ্য (যেমন দূরবর্তী সংবেদন), অপেশাদার (এইচএএম) রেডিও এবং অন্যান্য বৈজ্ঞানিক গবেষণা প্রয়োগ যেমন ভূবিজ্ঞান, সামুদ্রিক বিজ্ঞান এবং বায়ুমণ্ডলীয় গবেষণায় ভূমিকা প্রদান করে।

[[1712535185 8a25f05886 o Crew Dragon fly around 10.jpg|thumb|আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন]]

প্রথম উপগ্রহ স্পুটনিক ১ পৃথিবীর চারপাশে একটি ভূ-কেন্দ্রিক কক্ষপথে স্থাপন করা হয়েছিল। এটি এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত কক্ষপথের ধরণ, যাতে প্রায় ২,৭৮৭ টি সক্রিয় উপগ্রহ পৃথিবীকে প্রদক্ষিণ করছে। ভূ-কেন্দ্রিক কক্ষপথসমূহকে তাদের উচ্চতা, নতি এবং উৎকেন্দ্রিকতা দ্বারা শ্রেণিবদ্ধ করা যেতে পারে।

ভূ-কেন্দ্রিক কক্ষপথের সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত উচ্চতার শ্রেণিবিন্যাস হলো নিম্ন উচ্চতার কক্ষপথ (এলইও), মধ্যম উচ্চতার কক্ষপথ (এমইও) এবং অধিক উচ্চতার কক্ষপথ (এইচইও)। নিম্ন উচ্চতার কক্ষপথ হলো ২,০০০ কিলোমিটারের নিচে যে কোনও কক্ষপথ। মাঝারি উচ্চতার কক্ষপথ হলো ২,০০০ থেকে ৩৫,৭৮৬ কিলোমিটারের মধ্যে যে কোনও কক্ষপথ। ৩৫,৭৮৬ কিলোমিটারের চেয়ে বেশি যে কোনও কক্ষপথ হলো অধিক উচ্চতার কক্ষপথ।

উপগ্রহের কার্যকরী বহুমুখিতা তার প্রযুক্তিগত উপাদান এবং এর কার্যকরী বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে অনুবিদ্ধ করা রয়েছে। একটি সাধারণ উপগ্রহের "শরীরবিদ্যা" দেখলে দুটি মডিউল লক্ষ করা যায়। দ্রষ্টব্য যে কিছু উপন্যাসের স্থাপত্য ধারণা যেমন ভগ্নাংশিক মহাকাশযান এই শৃঙ্খলাকে কিছুটা বিচলিত করে।

বাস মডিউলটি নিম্নলিখিত উপব্যবস্থা নিয়ে গঠিত:

গাঠনিক উপব্যবস্থাটি পর্যাপ্ত কঠোরতার সাথে মূল যান্ত্রিক কাঠামো সরবরাহ করে যা উৎক্ষেপণের সময় অনুভুত চাপ এবং কম্পনকে সহ্য করে, কক্ষপথে অবস্থানের সময় কাঠামোগত অখণ্ডতা এবং স্থায়িত্ব বজায় রাখে এবং উপগ্রহটিকে চরম তাপমাত্রা পরিবর্তন এবং ক্ষুদ্রাকৃতির উল্কা থেকে রক্ষা করে।

দূরমাপন উপব্যবস্থা (কমান্ড এন্ড ডেটা হ্যান্ডলিং, সিঅ্যান্ডডিএইচ) উপস্থিত সরঞ্জামগুলি পরিচালনা করে, সরঞ্জাম সম্পর্কিত কার্যকরী তথ্য পৃথিবীতে নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্রে প্রেরণ করে এবং সরঞ্জাম পরিচালনার সামঞ্জস্য সম্পাদনের জন্য নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্রের আদেশ গ্রহণ করে।

বিদ্যুৎ উপব্যবস্থাটিতে সৌরশক্তিকে বৈদ্যুতিক শক্তি, নিয়ন্ত্রণ ও বিতরণ ফাংশনগুলিতে রূপান্তর এবং ব্যাটারিতে শক্তি সঞ্চয় করে, যা উপগ্রহ যখন পৃথিবীর ছায়ায় প্রবেশ করে তখন শক্তি সরবরাহ করে। নিম্বাস প্রোগ্রাম (১৯৬৪-১৯৭৮) সহ বেশ কয়েকটি সফল স্যাটেলাইট প্রোগ্রামে পারমাণবিক শক্তি উৎস (রেডিওআইসোটোপ থার্মোইলেক্ট্রিক জেনারেটর) ব্যবহৃত হয়েছে।

তীব্র সূর্যের আলোকের ফলে চরম তাপমাত্রা বা উপগ্রহের অপর পার্শ্বে সূর্যের সংস্পর্শের অভাব থেকে তাপ নিয়ন্ত্রণ উপব্যবস্থাটি বৈদ্যুতিক সরঞ্জামগুলিকে রক্ষা করতে সহায়তা করে।

ভঙ্গি এবং কক্ষপথ নিয়ন্ত্রণ উপব্যবস্থাটিতে যানবাহন ওরিয়েন্টেশন পরিমাপ করার জন্য সেন্সর, উড্ডয়ন সফ্টওয়্যারটিতে অনুবিদ্ধ থাকা নিয়ন্ত্রণ আইন এবং অ্যাকচুয়েটর (প্রতিক্রিয়া চাকা, থ্রাস্টার) রয়েছে। এগুলি যানবাহনটিকে কাঙ্ক্ষিত ভঙ্গির দিকে পুনরায় অভিমুখী করতে, উপগ্রহটিকে সঠিক কক্ষপথে রাখার জন্য এবং অ্যান্টেনাকে সঠিক দিকে নির্দেশিত করার জন্য প্রয়োজনীয় টর্ক এবং বল প্রয়োগ করে।

দ্বিতীয় প্রধান মডিউলটি হলো যোগাযোগ পেলোড, যা ট্রান্সপন্ডারের সমন্বয়ে গঠিত। একজন ট্রান্সপন্ডারের সক্ষমতা হলো:

উপগ্রহগুলি যখন তাদের মিশনের শেষের দিকে পৌঁছায় (এটি সাধারণত উদ্বোধনের ৩ বা ৪ বছরের মধ্যেই ঘটে) তখন উপগ্রহ অপারেটরদের কাছে উপগ্রহটিকে কক্ষপথচ্যুত করা বা বর্তমান কক্ষপথে রেখে দেওয়া বা উপগ্রহটিকে কবরস্থানের কক্ষপথে স্থানান্তরিত করার সুযোগ থাকে। ঐতিহাসিকভাবে উপগ্রহ মিশনের শুরুতে বাজেটের সীমাবদ্ধতার কারণে খুব কম উপগ্রহকেই কক্ষপথচ্যুত হওয়ার জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল। এমন উপগ্রহের একটি উদাহরণ হলো ভ্যানগার্ড ১। ১৯৫৮ সালে প্রবর্তিত ভ্যানগার্ড ১, ভূকেন্দ্রিক কক্ষপথে স্থাপন করা চতুর্থ কৃত্রিম উপগ্রহ, যা মার্চ ২০১৫ অবধি উৎক্ষেপণ রকেটের উপরের স্তরটি সহ কক্ষপথে ছিল।

কক্ষপথচ্যুত হওয়ার পরিবর্তে বেশিরভাগ উপগ্রহগুলি হয় তাদের বর্তমান কক্ষপথে ফেলে রাখা হয় বা একটি কবরস্থান কক্ষপথে স্থানান্তরিত করা হয়। ২০০২ সাল থেকে এফসিসি সমস্ত ভূস্থির উপগ্রহকে উৎক্ষেপণের পূর্বে তাদের কার্যকরী জীবনের শেষে একটি কবরস্থান কক্ষপথে পাঠানোর জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়। অনিয়ন্ত্রিত কক্ষপথচ্যুতির ক্ষেত্রে প্রধান নিয়ামক হলো সোলার ফ্লাক্স এবং গৌণ পরিবর্তনগুলি হলো উপগ্রহের উপাদান ও গঠন এবং সূর্য ও চাঁদ (পাশাপাশি সমুদ্রপৃষ্ঠের উপরে বা নিচে বৃহত্তর পর্বতশ্রেণী) দ্বারা উৎপন্ন মহাকর্ষীয় বিশৃঙ্খলা। পতনের সময় বায়ুসংক্রান্ত বল এবং তাপমাত্রার কারণে ৭২ থেকে ৮৪ কিলোমিটার সীমার মধ্যে, সাধারনত ৭৮কিমি উচ্চতায় বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। তবে সৌর প্যানেলগুলি ৯০ থেকে ৯৫ কিলোমিটার উচ্চতার মধ্যেই অন্য কোনও অংশের আগে ধ্বংস হয়ে যায়।

এই তালিকায় প্রয়োজনীয় উৎক্ষেপণ যানবাহন উৎপাদনসহ কক্ষপথে উপগ্রহ স্থাপনের স্বাধীন ক্ষমতা সম্পন্ন দেশগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। দ্রষ্টব্য: আরও অনেক দেশ উপগ্রহ ডিজাইন ও নির্মাণের সক্ষমতা রাখে তবে এগুলি উৎক্ষেপণে অক্ষম বিধাত বিদেশী উৎক্ষেপণ পরিষেবাগুলোর উপর নির্ভর করতে হয়। এই তালিকাটিতে সেইসকল দেশ বিবেচনা করা হয় নি। এখানে কেবল সম্পূর্ণ নিজস্ব ক্ষমতায় উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করতে সক্ষম এমন দেশগুলোকে প্রথম উৎক্ষেপণের তারিখ অনুযায়ী তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। এই তালিকায় ইউরোপীয় মহাকাশ সংস্থা, যা একটি বহু-রাষ্ট্রীয় সংস্থা অথবা ব্যক্তিগত সংস্থার অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি।



অরবিটাল সায়েন্সেস কর্পোরেশন ১৯৯০ সালে পেগাসাসের মাধ্যমে একটি উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করেছিল। স্পেসএক্স ২০০৮ সালে ফ্যালকন ১ ব্যবহার করে একটি উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করেছিল। রকেট ল্যাব ২০১৮ সালে ইলেকট্রন ব্যবহার করে তিনটি কিউবস্যাট কক্ষপথে প্রবর্তন করেছিল।

মহাকাশে উৎক্ষেপিত উপগ্রহ তৈরির দিক দিয়ে কানাডা তৃতীয় দেশ হলেও, সেটি মার্কিন মহাশূন্য বিমানবন্দর থেকে মার্কিন রকেট ব্যবহার করে উৎক্ষেপণ করা হয়েছিল। একই বিষয় অস্ট্রেলিয়ার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, তারা প্রথম উপগ্রহটি অনুদানপ্রাপ্ত মার্কিন রেডস্টোন রকেট এবং আমেরিকান সহায়তা কর্মীদের পাশাপাশি যুক্তরাজ্যের সাথে একটি যৌথ উৎক্ষেপণ সুবিধার সাথে জড়িত হয়ে উৎক্ষেপণ করেছিল। প্রথম ইতালীয় উপগ্রহ সান মার্কো ১ নাসা কর্তৃক প্রশিক্ষিত একটি ইতালীয় উৎক্ষেপণ দল নিয়ে ওয়ালপস দ্বীপ (ভার্জিনিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) থেকে যুক্তরাষ্ট্রের স্কাউট রকেটে ১৯৬৪ সালের ১৯ ডিসেম্বর উৎক্ষেপণ করেছিল।

চিলি এবং বেলারুশ উভয়ই তাদের উপগ্রহ তৈরিতে রাশিয়ান কোম্পানিকে প্রধান ঠিকাদার হিসাবে ব্যবহার করেছিল, তারা রাশিয়ান-ইউক্রেনীয় রকেট ব্যবহার করেছিল এবং রাশিয়া বা কাজাখস্তান থেকে উৎক্ষেপণ করেছিল।

২০০০ এর দশকের মাঝামাঝি থেকে জঙ্গি সংগঠনগুলি তাদের প্রজ্ঞাপন প্রচার করতে এবং সামরিক যোগাযোগের নেটওয়ার্কগুলি থেকে গুপ্ত তথ্য চুরি করার জন্য উপগ্রহ হ্যাক করছে।

পরীক্ষণের উদ্দেশ্যে নিম্ন উচ্চতার কক্ষপথের উপগ্রহগুলি পৃথিবী থেকে নিক্ষিপ্ত নিক্ষেপী ক্ষেপণাস্ত্র দ্বারা ধ্বংস করা হয়েছে। রাশিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, চীন ও ভারত উপগ্রহ ধ্বংস করার ক্ষমতা প্রদর্শন করেছে। ২০০৭ সালে চীনা সামরিক বাহিনী একটি প্রাক্তন আবহাওয়া উপগ্রহ ধ্বংস করলে, ২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে যুক্তরাষ্ট্র নৌবাহিনী একটি অকেজো গোয়েন্দা উপগ্রহ ধ্বংস করে। ২০১৯ সালের ২৭ মার্চ ভারত ৩ মিনিটের মধ্যে ৩০০ কিলোমিটার উচ্চতায় থাকা একটি সরাসরি পরীক্ষামূলক উপগ্রহ ক্ষেপণাস্ত্র দিয়ে ধ্বংস করে। এর ফলে ভারত সরাসরি উপগ্রহ ধ্বংস করার ক্ষমতাসম্পন্ন চতুর্থ দেশ হয়ে ওঠে।

উপগ্রহ ট্রান্সমিশনে প্রাপ্ত কম শক্তিসম্পন্ন সংকেতের কারণে, তারা স্থল-ভিত্তিক ট্রান্সমিটার দ্বারা জ্যাম হওয়া দিক দিয়ে ঝুঁকিপূর্ণ। এই জাতীয় জ্যামিং ট্রান্সমিটারের সীমার মধ্যে ভৌগোলিক অঞ্চলব্যাপী সীমাবদ্ধ, তবে উপগ্রহ ফোন এবং টেলিভিশনের সংকেতও জ্যামিংয়ের শিকার হচ্ছে।

এছাড়াও, কোনও ভূস্থির উপগ্রহে বাহক রেডিও সংকেত স্থানান্তর করা এবং উপগ্রহের ট্রান্সপন্ডারের বৈধ ব্যবহারগুলিতে হস্তক্ষেপ করা খুব সহজ। ভূকেন্দ্র কর্তৃক বাণিজ্যিক উপগ্রহ স্পেসে ভুল সময়ে বা ভুল ফ্রিকোয়েন্সিতে ট্রান্সমিট করা এবং ট্রান্সপন্ডারকে দ্বৈত-আলোকিত করা খুবই সাধারণ বিষয়, যা ফ্রিকোয়েন্সিটিকে অকেজো করে দেয়। উপগ্রহ অপারেটরগুলির এখন পরিশীলিত পর্যবেক্ষণ রয়েছে যা তাদের যে কোনও ক্যারিয়ারের উৎস চিহ্নিত করতে এবং ট্রান্সপন্ডার স্পেস কার্যকরভাবে পরিচালনা করতে সক্ষম করে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

গত পাঁচ দশকে মহাকাশ সংস্থাগুলি হাজার হাজার মহাকাশযান, মহাকাশ ক্যাপসুল বা উপগ্রহ মহাবিশ্বে প্রেরণ করেছে। প্রকৃতপক্ষে আবহাওয়া পূর্বাভাসকারীরা এই উপগ্রহগুলির পর্যবেক্ষণের ভিত্তিতে আবহাওয়া এবং প্রাকৃতিক দুর্যোগ সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী করে।

মার্কিন জাতীয় বিমানচালনবিদ্যা ও মহাকাশ প্রশাসন (নাসা) জাতীয় একাডেমিকে মহাকাশ থেকে পৃথিবী পর্যবেক্ষণ; ২০০৮ সালে বৈজ্ঞানিক অর্জনের প্রথম ৫০ বছর শিরোনামে একটি প্রতিবেদন প্রকাশের জন্য অনুরোধ করেছে। এটি বর্ণনা করেছিল যে কীভাবে উপগ্রহ পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে পুরো পৃথিবীকে একযোগে দেখার ক্ষমতা পৃথিবী সম্পর্কে গবেষণায় বৈপ্লবিক পরিবর্তন ঘটায়। এই উন্নতি পৃথিবীর সম্মিলিত বিজ্ঞানের এক নতুন যুগ নিয়ে আসে। জাতীয় একাডেমি রিপোর্টে উপসংহারে এসেছে যে ছায়াপথ থেকে পৃথিবীর অব্যাহত পর্যবেক্ষণ ভবিষ্যতে বৈজ্ঞানিক ও সামাজিক বাঁধাসমূহ সমাধান করার জন্য প্রয়োজনীয়।

নাসা আর্থ অবজার্ভিং সিস্টেম ডেটা এন্ড ইনফর্মেশন সিস্টেম (ইওএসডিআইএস) হিসাবে বর্ণিত বিভিন্ন উপগ্রহ, বৈজ্ঞানিক উপকরণ এবং উপাত্ত ব্যবস্থার সমন্বয়ে গঠিত আর্থ অবজার্ভিং সিস্টেম (ইওএস) প্রবর্তন করেছিল। এটি অসংখ্য বৈজ্ঞানিক উপাত্তের পাশাপাশি আন্তঃশৃঙ্খলা শিক্ষার জন্য ডিজাইন করা পরিষেবাদি প্রচারিত করে। ইওএসডিআইএস  এর উপাত্তসমূহ ফাইল স্থানান্তর প্রোটোকল (এফটিপি) এবং হাইপার টেক্সট ট্রান্সফার প্রোটোকল সিকিউর (এইচটিটিপিএস) এর মাধ্যমে অনলাইনে অ্যাক্সেস করা যায়। বিজ্ঞানী এবং গবেষকরা একাধিক আন্তঃসংযুক্ত নোড বা বিজ্ঞান তদন্তকারী-নেতৃত্বাধীন প্রসেসিং সিস্টেম (এসআইপিএস) এবং শৃঙ্খলা-সংক্রান্ত বিতরণকৃত সক্রিয় সংরক্ষণাগার কেন্দ্রগুলির (ডিএসিসি) বিতরণ প্ল্যাটফর্মের মধ্যে ইওএসডিআইএস বিজ্ঞান কার্যক্রম পরিচালনা করে।

ইউরোপীয় মহাকাশ সংস্থা  ১৯৭৭ সালের নভেম্বরে মিটিওস্যাট ১ উৎক্ষেপণের পর থেকে পৃথিবী পর্যবেক্ষণ উপগ্রহ পরিচালনা করছে। বর্তমানে ইএসএ একটি কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তাসম্পন্ন (এআই) প্রসেসরের সাথে সজ্জিত একটি উপগ্রহ উৎক্ষেপণের পরিকল্পনা করছে যার মাধ্যমে মহাকাশযানটি চিত্র ধারণ করার এবং পৃথিবীতে উপাত্ত প্রেরণ করার সিদ্ধান্ত নেবে। ব্রেইনস্যাট ইনটেল মাইরিয়াদ এক্স ভিশন প্রসেসিং ইউনিট (ভিপিইউ) ব্যবহার করবে। ২০১৮ সালের নভেম্বরে ফাইউইক চলাকালীন ইএসএ পরিচালক জোসেফ অ্যাসকবাকার পৃথিবী পর্যবেক্ষণ কর্মসূচির ঘোষণাটি করেছিলেন। এটি হলো পাঁচ দিনের বৈঠক যা পৃথিবী পর্যবেক্ষণের ভবিষ্যতের দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। ইতালির ফ্রেসকাটিতে ইএসএ সেন্টার ফর আর্থ অবজার্ভেশন-এ সম্মেলনটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ইএসএ ফাইল্যাব চালু করেছে, যা দ্বারা ভবিষ্যত-দৃষ্টি নিবদ্ধ করা দলকে উল্লেখ করে যারা এআই এবং অন্যান্য বিঘ্নিত উদ্ভাবনের সম্ভাবনাকে ব্যবহারের জন্য কাজ করে। এদিকে, ইএসএ ঘোষণা করেছে যে ২০২১ সালে স্পেস রাইডার মহাকাশ বিমানের পরীক্ষণ ফ্লাইট শুরু করার আশা করছে। এটি বেশ কয়েকটি প্রদর্শনী মিশনের পরে হবে। স্পেস রাইডার হলো এজেন্সিটির ইন্টারমিডিয়েট এক্সপেরিমেন্টাল ভেহিকেল (আইএক্সভি) এর সিক্যুয়েল যা ২০১৫ সালে চালু হয়েছিল। এটি কক্ষপথের মিশনের জন্য ৮০০ কিলোগ্রাম পেডলোড ধারণক্ষমতা রয়েছে যা সর্বোচ্চ দুই মাস চলবে।

২০০৯ সালে ১০ ফেব্রুয়ারি আমেরিকার কৃত্রিম উপগ্রহ ইরিডিয়াম ৩৩ এবং রাশিয়ার কসমস ২২৫১ উপগ্রহের ধাক্কা লাগে। ঘটনাটি ঘটে সাইবেরিয়ার ৭৮৯ কিলোমিটার ওপরে। নাসা'র উপগ্রহ বিজ্ঞানি মার্ক ম্যাটনি এমএসএসবিসি চ্যানেল কে জানান, দুটি গোটা কৃত্রিম উপগ্রহের সম্মুখ সংঘাতের ঘটনা এই প্রথম ঘটল।

মহাশুন্যের ব্ল্যাক হোল, নিউট্রন স্টারের ছবি তোলা, এক্স-রে ইত্যাদির উৎসস্থল খুঁজে বের করার জন্য ১৯৯০ সালে জার্মানির উপগ্রহ রোসাটকে মহাকাশে প্রেরণ করা হয়। কিন্তু মধ্যাকর্ষণজনিত কারণে বলয়ের মধ্যে চলে আসায় ২০১১ সালের ২২ কিংবা ২৩ অক্টোবরের মধ্যে এটি পৃথিবীর যে-কোন জায়গায় আঘাত হানতে পারে বলে জার্মানির মহাকাশ কেন্দ্র ডিএলআর জানিয়েছে।

দায়বদ্ধতা কনভেনশন কর্তৃক সাধারণভাবে দায়বদ্ধতা নিয়ন্ত্রণ করা হয়। মহাশূন্য ধ্বংসাবশেষ, রেডিও ও আলো দূষণের মতো বিষয়গুলির পরিমাণ বাড়লেও জাতীয় বা আন্তর্জাতিক নিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রে অগ্রগতির অভাব রয়েছে। আইএইউ এর মতো জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক সম্প্রদায়ের মতে স্পেসএক্স এর স্টারলিঙ্ক এর মতো ভবিষ্যৎ উপগ্রহমন্ডলের বৃদ্ধির ফলে কক্ষপথে দূষণের পরিমাণ ব্যপকভাবে বৃদ্ধি পাবে। ২০২০-এ স্যাটকন ১ কর্মশালার একটি প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়েছে যে বৃহত উপগ্রহমন্ডলের প্রভাব কিছু জ্যোতির্বিজ্ঞানের গবেষণামূলক প্রচেষ্টাকে মারাত্মকভাবে প্রভাবিত করতে পারে এবং জ্যোতির্বিদ্যায় ক্ষয় প্রশমিত করার জন্য ছয়টি উপায় তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। কিছু উল্লেখযোগ্য উপগ্রহ ব্যর্থতা যার ফলে দূষিত এবং তেজস্ক্রিয় পদার্থগুলি ছড়িয়ে পড়েছিল, তা হলো কসমোস ৯৫৪, কসমোস ১৪০২ এবং ট্রানজিট ৫-বিএন-৩। বায়ুমণ্ডলে পুনরায় প্রবেশকারী উপগ্রহ থেকে দূষণ ও ধ্বংসাবশেষ হ্রাস করার জন্য বিকল্প পদার্থ হিসাবে কাঠ ব্যবহার করা যেতে পারে।

মুক্ত উৎসের হার্ডওয়্যার এবং মুক্ত উৎসের সফ্টওয়্যার ব্যবহার করে বেশ কয়েকটি মুক্ত উৎস উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করা হয়েছে বা বিকশিত হচ্ছে। উপগ্রহে সাধারণত কিউবস্যাট বা পকেটকিউব থাকে। ২০১৩ সালে একটি অপেশাদার রেডিও স্যাটেলাইট ওএসএসআই -১ চালু হয়েছিল এবং প্রায় ২ মাস ধরে কক্ষপথে ছিল। গ্রিক প্যাট্রাস বিশ্ববিদ্যালয় এবং লিব্রে স্পেস ফাউন্ডেশন কর্তৃক ২০১৭ সালে নির্মিত ইউপিস্যাট ১৮ মাস ধরে কক্ষপথে অবস্থান করেছিল। ২০১৯ সালে ফোসাস্যাট-১ উৎক্ষেপণ করা হয়েছিল। ২০২১ সালের ফেব্রুয়ারি অনুযায়ী পোর্টল্যান্ড স্টেট অ্যারোস্পেস সোসাইটি ওরেস্যাট নামে দুটি মুক্ত উৎস স্যাটেলাইট উপগ্রহ করছে  এবং লিব্রে স্পেস ফাউন্ডেশনেও উপগ্রহ প্রকল্প চলমান রয়েছে।