নীলনদ (আরবি: النيل আন-নীল, মিশরীয় আরবি উপভাষায় el neil; প্রাচীন মিশরীয় ভাষায় ইতেরু), আফ্রিকা মহাদেশের একটি নদ। এটি বিশ্বের দীর্ঘতম নদ। এর দুইটি উপনদ রয়েছে, শ্বেত নীল নদ ও নীলাভ নীল নদ। এর মধ্যে শ্বেত নীল নদ দীর্ঘতর। শ্বেত নীল নদ আফ্রিকার মধ্যভাগের হ্রদ অঞ্চল হতে উৎপন্ন হয়েছে। এর সর্বদক্ষিণের উৎস হল দক্ষিণ রুয়ান্ডাতে ২°১৬′৫৫.৯২″ দক্ষিণ ২৯°১৯′৫২.৩২″ পূর্ব﻿ / ﻿২.২৮২২০০০° দক্ষিণ ২৯.৩৩১২০০০° পূর্ব﻿ / -2.2822000; 29.3312000, এবং এটি এখান থেকে উত্তর দিকে তানজানিয়া, ভিক্টোরিয়া হ্রদ, উগান্ডা, ও দক্ষিণ সুদানের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। নীলাভ নীল নদ ইথিওপিয়ার তানা হ্রদ থেকে উৎপন্ন হয়ে পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয়ে সুদানে প্রবেশ করেছে। দুইটি উপনদী সুদানের রাজধানী খার্তুমের নিকটে মিলিত হয়েছে। ইসলাম ধর্মমতে সিদরাতুল মুনতাহার পাদদেশ হল নীলনদের প্রধান উৎপত্তিস্থল।

নীলের উত্তরাংশ সুদানে শুরু হয়ে মিশরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত, প্রায় পুরোটাই মরুভূমির মধ্য দিয়ে। মিশরের সভ্যতা প্রাচীন কাল থেকেই নীলের উপর নির্ভরশীল। মিশরের জনসংখ্যার অধিকাংশ এবং বেশিরভাগ শহরের অবস্থান আসওয়ানের উত্তরে নীলনদের উপত্যকায়। প্রাচীন মিশরের প্রায় সমস্ত সাংস্কৃতিক এবং ঐতিহাসিক গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনাও এর তীরেই অবস্থিত। বিশাল ব-দ্বীপ সৃষ্টি করে নীলনদ ভূমধ্যসাগর গিয়ে মিশেছে।

স্ট্যান্ডার্ড  ইংরেজি নাম "White Nile" এবং "Blue Nile" নদীর উৎসকে নির্দেশ করে  যা  আরবি নামগুলি থেকে উদ্ভূত  হয়েছিল যেগুলো  আগে শুধু খার্তুমে মিলিত সুদানী প্রসারিত অঞ্চলগুলিতে প্রয়োগ করা হয়েছিল।

প্রাচীন মিশরীয় ভাষায়, নীল নদকে বলা হয়  Ḥ'pī (হ্যাপি) বা  Iteru যার অর্থ "নদী"। কপটিক ভাষায় ,  ⲫⲓⲁⲣⲟ শব্দটি যেটির  উচ্চারণ piaro  (Sahidik) বা phiaro  (Bohairic),  মানে "নদী" (lit. p(h).iar-o "the.canal-great"), একই প্রাচীন নাম থেকে এসেছে। Nobiin - এ নদীটিকে  বলা হয় Áman Dawū  , যার অর্থ "মহান  জল"|লুগান্ডায় নদীটিকে  Kiira বা  Kiyira বলা হয়। রুনিওরোতে এটিকে Kihiira বলা হয়। মিশরীয় আরবিতে, নীল নদকে বলা হয় en-Nīl , যখন স্ট্যান্ডার্ড আরবিতে একে বলা হয় an-Nīl । বাইবেলের হিব্রুতে, এটি হল הַיְאוֹר, Ha-Ye'or বা הַשִׁיחוֹר, Ha-Shiḥor.

ইংরেজি নাম Nile এবং আরবি নাম en-Nîl এবং an-Nîl উভয়ই ল্যাটিন Nilus এবং প্রাচীন গ্রীক Νεῖλος থেকে এসেছে। এর বাইরেও, তবে ব্যুৎপত্তিটি বিতর্কিত। হোমার নদীটিকে Αἴγυπτος, Aiguptos নামে অভিহিত করেছিলেন, কিন্তু পরবর্তী সময়ে, গ্রীক লেখকরা এর নিম্ন ধারাকে  Neilos নামে উল্লেখ করেছিলেন যেই  শব্দটি সমগ্র নদী ব্যবস্থার জন্য সাধারণীকৃত হয়ে ওঠে। এইভাবে, নামটি প্রাচীন মিশরীয় অভিব্যক্তি nꜣ rꜣw-ḥꜣw(t)  (lit. 'the mouths of the front parts') থেকে উদ্ভূত হতে পারে, যা বিশেষভাবে ব-দ্বীপ অতিক্রমকারী নীল নদের শাখাগুলিকে নির্দেশ করে এবং এটি উচ্চারিত হত  ni-lo-he  খ্রিস্টপূর্ব ৮ম শতাব্দীতে মেমফিসের আশেপাশের এলাকায় । হেসিওড তার  Theogony তে  নীলাসকে (Νεῖλος) পোটামোই (নদীর দেবতা), অকেয়ানোস এবং তেথুসে র পুত্র হিসেবে উল্লেখ করেছেন।

নীলের আরেকটি উদ্ভব নীল শব্দের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে (সংস্কৃত: नील,  romanized: nila; মিশরীয় আরবি: نيلة), যা  Indigofera tinctoria কে নির্দেশ  করে, যেটি নীল রঙের অন্যতম উৎস। আরেকটি হতে পারে Nymphaea caerulea, "The Sacred Blue Lily of the Nile" নামে পরিচিত, যেটি 1922 সালে খনন করার সময় তুতানখামুনের মৃতদেহের উপর ছড়িয়ে ছিটিয়ে পাওয়া গিয়েছিল। "নদী" পুরাতন লিবিয়ায়তেথুস lilu শব্দটি রয়েছে, যার অর্থ জল (আধুনিক বারবার ilel ⵉⵍⴻⵍ মানে সমুদ্র)।

ভিক্টোরিয়া হ্রদ এবং ভূমধ্যসাগরের অঞ্চলের মধ্যে প্রায় 6,650 কিমি (4,130 মাইল)  দৈর্ঘ্য সহ, নীল নদ পৃথিবীর দীর্ঘতম নদগুলির মধ্যে একটি। নীল নদের নিষ্কাশন অববাহিকা 3,254,555 বর্গ কিলোমিটার (1,256,591 বর্গ মাইল), আফ্রিকার প্রায় 10% এলাকা জুড়ে। অন্যান্য প্রধান নদীর তুলনায়, যদিও, নীল নদ সামান্য জল বহন করে (উদাহরণস্বরূপ, কঙ্গো নদীর 5%)। নীল নদের অববাহিকা জটিল, এবং এর কারণে, main stem বরাবর যে কোনো বিন্দুতে নিঃসরণ আবহাওয়া,  গতি পরিবর্তন , প্রস্বেদন এবং  বাষ্পীভবন ও ভূগর্ভস্থ জলের প্রবাহ সহ অনেক কারণের উপর নির্ভর করে।

খার্তুম থেকে উজানে (দক্ষিণে), নদীটি শ্বেত নীল নদ নামে পরিচিত, যা সীমিত  অর্থে ব্যবহৃত হয় লেক নো  এবং খার্তুমের মধ্যবর্তী অংশকে বর্ণনা করার জন্য। খার্তুমে, নদীটি  নীলাভ নীল নদ দ্বারা মিলিত হয়েছে। শ্বেত নীল নদ  শুরু হয় নিরক্ষীয় পূর্ব আফ্রিকায়, আর নীলাভ নীল নদ শুরু হয় ইথিওপিয়ায়। উভয় শাখাই পূর্ব আফ্রিকান রিফটের পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত।



"নীল নদের উৎস" এখানে পুনঃনির্দেশ করা হয়েছে। অন্যান্য ব্যবহারের জন্য,  Source of the Nile (বোর্ড গেম) এবং  Source of the Nile Bridge  দেখুন৷

নীল নদের উৎস হল ইথিওপিয়ান পার্বত্য অঞ্চলের Gish Abay  অঞ্চলের তানা হ্রদ ।

শ্বেত নীল নদের উৎস সম্পর্কে শত শত অন্বেষণের পরেও বিতর্ক রয়ে গেছে। শ্বেত  নীল নদের সবচেয়ে দূরবর্তী উৎস হল কাজিরা নদী। তবে, কাজিরার উপনদী আছে  যেগুলি শ্বেত  নীল নদের সবচেয়ে দূরবর্তী উৎসের জন্য বিতর্কিত। বুরুন্ডিতে দুটি শুরু: Ruvyironza River (Luvironza নামেও পরিচিত) এবং Rurubu River নদী। এছাড়াও 2010 সালে রুয়ান্ডায় একটি অনুসন্ধান দল   Rukarara  উপনদীর উৎস  হিসাবে বর্ণিত একটি জায়গায় গিয়েছিল | Nyungwe বনের খাড়া জঙ্গল-দমবন্ধ পাহাড়ের ঢালে একটি পথ অনুসরণ   করে ( শুষ্ক মৌসুম) উজানে বহু কিলোমিটারের জন্য একটি প্রশংসনীয় আগত পৃষ্ঠ প্রবাহ এবং একটি নতুন উৎস খুঁজে পাওয়া যায় যা নীল নদকে 6,758 কিমি (4,199 মাইল) দৈর্ঘ্য  দেয়।

শ্বেত  নীলনদ  উগান্ডার জিনজার কাছাকাছি  রিপন জলপ্রপাত থেকে ভিক্টোরিয়া হ্রদ ছেড়ে যায় "ভিক্টোরিয়া নীল" নামে। এটি কিয়োগা হ্রদের দিকে  প্রায় 130 কিলোমিটার (81 মাইল) উত্তরে প্রবাহিত হয়। প্রায় 200 কিলোমিটার (120 মাইল) নদীর অংশের শেষ অংশটি হ্রদের পশ্চিম তীর থেকে শুরু হয় এবং প্রথমে পশ্চিমে প্রবাহিত হয়ে  মাসিন্দি বন্দরের ঠিক দক্ষিণে, যেখানে নদীটি উত্তর দিকে মোড় নেয় , তারপরে পূর্ব এবং উত্তরে কারুমা জলপ্রপাতের দিকে একটি বড় অর্ধ বৃত্ত তৈরি করে। অবশিষ্ট অংশের জন্য এটি মুর্চিসন  জলপ্রপাতের মধ্য দিয়ে পশ্চিম দিকে প্রবাহিত হয় যতক্ষণ না এটি আলবার্ট হ্রদের উত্তর উপকূলে পৌঁছায় যেখানে এটি একটি উল্লেখযোগ্য নদী ব-দ্বীপ গঠন করে। লেক আলবার্ট কঙ্গো গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের সীমান্তে অবস্থিত, কিন্তু নীল নদ এই সময়ে একটি সীমান্ত নদী নয়। অ্যালবার্ট হ্রদ ছেড়ে যাওয়ার পরে, নদীটি উগান্ডার মধ্য দিয়ে উত্তরে চলে যায় এবং এটি আলবার্ট নীল নামে পরিচিত।

শ্বেত নীল নদ নিমুলের ঠিক দক্ষিণে দক্ষিণ সুদানে প্রবাহিত হয়, যেখানে এটি বাহর আল জাবাল ("পর্বত-  নদী" ) নামে পরিচিত। শহরের ঠিক দক্ষিণে আচওয়া নদীর সঙ্গে এর  সঙ্গমস্থল। বাহর আল গজল, 716 কিলোমিটার (445 মাইল) দীর্ঘ, বাহর আল জাবালের সাথে  লেক নো  নামক একটি ছোট উপহ্রদে  মিলিত হয়েছে, যার পরে নীল নদটি বাহর আল আবিয়াদ বা শ্বেত নীল নামে পরিচিত হয়, তার জলে ঝুলে থাকা সাদা কাদামাটি থেকে। নীল  নদ বন্যার সময় একটি সমৃদ্ধ পলি জমা রেখে যায় যা মাটিকে উর্বর করে। 1970 সালে আসওয়ান বাঁধের কাজ শেষ হওয়ার পর থেকে  মিশরে আর নীল নদের বন্যা হয় না। একটি anabranch নদী, বাহর এল জেরাফ, নীল নদের বাহর আল জাবাল অংশ থেকে প্রবাহিত হয় এবং আবার শ্বেত  নীলে মিলিত হয়।

মোঙ্গাল্লায় বাহর আল জাবালের প্রবাহের হার সারা বছর প্রায় স্থির থাকে এবং গড়ে  1,048 m3/s  (37,000 cu ft/s)। মোঙ্গাল্লার পরে, বাহর আল জাবাল সুদ অঞ্চলের বিশাল জলাভূমিতে প্রবেশ করে। নীল নদের অর্ধেকেরও বেশি জল এই জলাভূমিতে প্রস্বেদন এবং বাষ্পীভবনের জন্য হারিয়ে যায়। জলাভূমির শেষে শ্বেত  নীলের গড় প্রবাহের হার প্রায় 510 m3/s (18,000 cu ft/s)। এখান থেকে মালাকাল নামক স্থানে সোবত নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। বার্ষিক ভিত্তিতে,  উজানে শ্বেত  নীল নদ নীল নদের মোট বহিঃপ্রবাহের প্রায় 15% এর  অবদান রাখে |

সোবাত নদীর ঠিক নীচে কাওয়াকি মালাকাল হ্রদে শ্বেত নীলের গড় প্রবাহ হল 924 m3/s (32,600 cu ft/s); অক্টোবরে সর্বোচ্চ প্রবাহ প্রায় 1,218 m3/s (43,000 cu ft/s) এবং এপ্রিল মাসে সর্বনিম্ন প্রবাহ প্রায় 609 m3/s (21,500 cu ft/s)। সোবাতের প্রবাহের উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনের কারণে এই ওঠানামা হয়, যার সর্বনিম্ন প্রবাহ প্রায় 99 m3/s (3,500 cu ft/s) এবং সর্বোচ্চ প্রবাহ 680 m3/s (24,000 cu ft/s) এর বেশি। গুলি) অক্টোবরে। শুষ্ক মৌসুমে (জানুয়ারি থেকে জুন) শ্বেত নীল  নীল নদ থেকে মোট নিঃসরণের 70% থেকে 90% এর মধ্যে অবদান রাখে। 

 Renk এর মধ্যে দিয়ে  শ্বেত  নীল সুদানে প্রবেশ করেছে, এটি খার্তুমের উত্তরে প্রবাহিত হয়েছে এবং নীলাভ  নীলের সাথে মিলিত হয়েছে।

সুদানে নীল নদের গতিপথ স্বতন্ত্র। এটি খার্তুমের ঠিক উত্তরে ষষ্ঠ Sabaloka থেকে  উত্তর দিকে আবু হামাদ পর্যন্ত  six groups of cataracts উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়। Nubian Swell এর টেকটনিক উত্থান  Bayuda Desert কে আলিঙ্গন করে Central African Shear Zone এর  কাঠামো অনুসরণ করে 300 কিলোমিটারেরও বেশি সময় ধরে নদীটিকে দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে ঘুরিয়ে দেয়। আল দাব্বাহে এটি the first cataract at Aswan এর  দিকে তার উত্তরমুখী গতিপথ পুনরায় শুরু করে যা এরাতোস্থেনেসের  দ্বারা উল্লিখিত 'S'-আকৃতির নীল নদের গ্রেট বেন্ড গঠন করে।

সুদানের উত্তরে, নদীটি নাসের হ্রদে প্রবেশ করেছে (সুদানে লেক নুবিয়া নামে পরিচিত), যার বড় অংশ মিশরে।

আসওয়ান বাঁধের নীচে, নাসের হ্রদের উত্তর সীমাতে, নীল নদ তার ঐতিহাসিক গতিপথ আবার শুরু করেছে। কায়রোর উত্তরে, নীল নদ দুটি শাখায় বিভক্ত  যা ভূমধ্যসাগরকে খাদ্য সরবরাহ করে: পশ্চিমে  Rosetta শাখা এবং পূর্বে দমইয়াতে  যা  নীল বদ্বীপ গঠন করে

মিশরের নীল নদের দ্বারা বার্ষিক পলি পরিবহনের পরিমাণ নির্ধারণ করা হয়েছে।

নীলাভ  নীলের সাথে সঙ্গমের নীচে একমাত্র প্রধান উপনদী হল আতবারাহ নদী, যা লোহিত  নীল নামেও পরিচিত। সমুদ্রের দিকে প্রায় অর্ধেক পথ, এটি তানা হ্রদের উত্তরে ইথিওপিয়াতে উৎপন্ন হয় এবং  প্রায় 800 কিলোমিটার (500 মাইল) দীর্ঘ। ইথিওপিয়ায় বৃষ্টি হলেই কেবল আতবারাহ নদী প্রবাহিত হয় এবং খুব দ্রুত শুকিয়ে যায়। জানুয়ারি থেকে জুনের শুষ্ক সময়কালে এটি সাধারণত খার্তুমের উত্তরে শুকিয়ে যায়।

নীলাভ নীল ( আমহারীয় ভাষা: ዓባይ, ʿĀbay) ইথিওপিয়ান পার্বত্য     অঞ্চলের    তানা হ্রদ থেকে উৎপন্ন হয়েছে। নীলাভ নীল খার্তুমে প্রায় ১৪০০ কিলোমিটার প্রবাহিত হয় যেখানে নীলাভ  নীল এবং শ্বেত  নীল মিলিত হয়ে নীল নদ গঠন করে। নীলনদ  দ্বারা প্রবাহিত পলির ৯৯  শতাংশ এবং ৯৬  শতাংশ পরিবাহিত পলি ইথিওপিয়াতে উৎপন্ন হয় যার ঊনপঞ্চাশ শতাংশ জল নীল নদ থেকে আসা (বাকি অংশ Tekezé River, Atbarah ,  Sobat এবং ছোট উপনদী)। পলির ক্ষয় এবং পরিবহন শুধুমাত্র ইথিওপিয়ান বর্ষাকালে ঘটে যখন ইথিওপিয়ার  পার্বত্য অঞ্চলে বৃষ্টিপাত বিশেষভাবে বেশি হয় আর বছরের বাকি সময়ে ইথিওপিয়ায়  নীল নদে ফেলে আসা বড় নদীগুলির প্রবাহ কম থাকে। কঠোর ও শুষ্ক ঋতু এবং খরায় নীল নদ সম্পূর্ণরূপে শুকিয়ে যায়।

নীল নদের প্রবাহ তার বার্ষিক চক্রের সাথে উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তিত হয় এবং এটি নীল নদের প্রবাহের বৃহৎ প্রাকৃতিক পরিবর্তনের প্রধান অবদান। শুষ্ক মৌসুমে নীল নদের প্রাকৃতিক স্রাব 113 m3/s (4,000 cu ft/s) হতে পারে যদিও উজানের বাঁধগুলি নদীর প্রবাহকে নিয়ন্ত্রণ করে। আর্দ্র ঋতুতে, নীল নীলের সর্বোচ্চ প্রবাহ প্রায়ই আগস্টের শেষের দিকে 5,663 m3/s (200,000 cu ft/s) ছাড়িয়ে যায় ।

নদীতে বাঁধ স্থাপনের আগে আসওয়ানে বার্ষিক পানি  নিঃসরণ ১৫  এর ফ্যাক্টর দ্বারা পরিবর্তিত হয়। আগস্টের শেষের দিকে এবং সেপ্টেম্বরের শুরুতে 8,212 m3/s (290,000 cu ft/s) এর সর্বোচ্চ প্রবাহ ঘটেছিল এবং এপ্রিলের শেষের দিকে এবং মে মাসের প্রথম দিকে প্রায় 552 m3/s (19,500 cu ft/s) সর্বনিম্ন প্রবাহ হয়েছিল।

বাহর আল গজল এবং সোবাত নদী নিষ্কাশনের দিক থেকে শ্বেত  নীল নদের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দুটি উপনদী।

বাহর আল গজলের নিষ্কাশন অববাহিকাটি নীল নদের উপ-অববাহিকাগুলির মধ্যে সবচেয়ে বড় যার আয়তন ৫২০,০০০  বর্গকিলোমিটার (২০০,০০০  বর্গ মাইল) তবে এটি তুলনামূলকভাবে অল্প পরিমাণে জলের অবদান রাখে যা বার্ষিক  প্রায় ২  মিটার৩ /সেকেন্ড  (71 cu ft/s) ;  কারণ সুদ  জলাভূমিতে প্রচুর পরিমাণে জল হারিয়ে যায়।

সোবত নদী, যেটি নো  হ্রদের নীচে নীল নদের সাথে মিলিত হয়েছে, প্রায় অর্ধেক ভূমি যার পরিমাণ  ২২৫,০০০ কিমি২  (৮৬,৯০০  বর্গ মাইল)  কিন্তু এটি  প্রতি সেকেন্ডে ৪১২   কিউবিক মিটার (14,500 cu ফত/স)পানি  নীল নদে অবদান রাখে | বন্যার সময় সোবাত প্রচুর পরিমাণে পলি বহন করে, যা শ্বেত নীলের রঙে ব্যাপকভাবে অবদান রাখে ।

হলুদ নীল হল একটি প্রাক্তন উপনদী যা পূর্ব চাদের  Ouaddaï highlands-এর  নীল নদ উপত্যকার সাথে সংযুক্ত করেছে c. 8000 থেকে c.1000 BCE .  এর ধ্বংসাবশেষ ওয়াদি হাওয়ার নামে পরিচিত। ওয়াদি চাদের উত্তর সীমান্তের কাছে পশ্চিম দারফুরের মধ্য দিয়ে গেছে এবং গ্রেট বেন্ডের দক্ষিণ বিন্দুর কাছে নীল নদের সাথে মিলিত হয়েছে।

নীল নদের জল বহু দশক ধরে পূর্ব আফ্রিকা এবং আফ্রিকার  শৃঙ্গভুক্ত দেশগুলির  রাজনীতিকে প্রভাবিত করেছে। ৪.৫  বিলিয়ন ডলারের মহা  ইথিওপীয় পুনর্জন্ম  বাঁধ নিয়ে মিশর এবং ইথিওপিয়ার মধ্যে বিরোধ উভয় দেশেই একটি জাতীয় উদ্বেগ হয়ে উঠেছে।  দেশপ্রেম, গভীরভাবে উপস্থিত ভয় এবং এমনকি যুদ্ধের বচসাও। উগান্ডা, সুদান, ইথিওপিয়া এবং কেনিয়া সহ দেশগুলি তার জল সম্পদের উপর মিশরীয় আধিপত্য নিয়ে অভিযোগ করেছে। নীল অববাহিকা উদ্যোগ সেই দেশগুলির  মধ্যে একটি শান্তিপূর্ণ সহযোগিতার প্রচার করে।

নীল নদের জল ভাগাভাগিকারী দেশগুলির মধ্যে চুক্তি স্থাপনের জন্য বেশ কয়েকটি প্রচেষ্টা করা হয়েছে। ১৪  মে ২০১০ -এ এনতেব্বেতে  উগান্ডা, ইথিওপিয়া, রুয়ান্ডা এবং তানজানিয়া নীল নদের জল ভাগাভাগি করার বিষয়ে একটি নতুন চুক্তি স্বাক্ষর করে যদিও  মিশর এবং সুদান  এই চুক্তিটির  তীব্র বিরোধিতা করেছিল। আদর্শভাবে এই ধরনের আন্তর্জাতিক চুক্তিগুলিকে নীল নদের অববাহিকার জল সম্পদের ন্যায়সঙ্গত এবং দক্ষ ব্যবহারের প্রচার করা উচিত। নীল নদের ভবিষ্যতে  জল সম্পদের প্রাপ্যতা সম্পর্কে আরও ভালভাবে বোঝা ব্যতীত;  এটি সম্ভব যে নীল নদের উপর নির্ভরশীল দেশগুলি এই  জল সরবরাহ, অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়নের জন্য নিজেদেরর মধ্যে দ্বন্দ্ব সৃষ্টি করতে  পারে।

১৯৫১  সালে আমেরিকান জন গডার্ড দুজন ফরাসি অভিযাত্রীর সাথে প্রথম সফলভাবে পুরো নীল নদকে বুরুন্ডিতে তার উৎস থেকে বুরুন্ডির কাজিরা  নদীর সম্ভাব্য হেডস্প্রিংস থেকে ভূমধ্যসাগরের মুখে তার মুখ পর্যন্ত সফলভাবে নেভিগেট করেন, যা প্রায় ৬,৮০০  কিলোমিটার ( ৪,২০০  মাইল)। তাদের ৯  মাসের যাত্রা Kayaks down the Nile বইতে বর্ণিত হয়েছে।

দক্ষিণ আফ্রিকার নাগরিক  Hendrik Coetzee - এর নেতৃত্বে করা  শ্বেত নীল নদ অভিযান  শ্বেত  নীলের সমগ্র দৈর্ঘ্য , প্রায় ৩,৭০০  কিলোমিটার (২,৩০০  মাইল) নেভিগেট করেছিল। অভিযানটি ১৭  জানুয়ারী ২০০৪  সালে উগান্ডার ভিক্টোরিয়া হ্রদে শ্বেত  নীলের শুরুতে শুরু হয়েছিল এবং সাড়ে চার মাস পরে রোসেটাতে গিয়ে ভূমধ্যসাগরে পৌঁছেছিল।

নীলাভ  নীল অভিযান, ভূতাত্ত্বিক পাসকুয়ালে স্ক্যাটুরো এবং তার সঙ্গী কায়কার এবং তথ্যচিত্র নির্মাতা গর্ডন ব্রাউনের নেতৃত্বে ইথিওপিয়ার তানা হ্রদ থেকে ভূমধ্যসাগরের আলেকজান্দ্রিয়ার সৈকতে সমগ্র নীলাভ  নীল নদে  নেমে আসা প্রথম পরিচিত ব্যক্তি হয়ে ওঠেন। তাদের আনুমানিক ৫,২৩০ কিলোমিটার (৩,২৫০  মাইল) যাত্রায় ২৫  ডিসেম্বর ২০০৩  থেকে ২৮  এপ্রিল ২০০৪ পর্যন্ত ১১৪  দিন লেগেছিল। যদিও তাদের অভিযানে অন্যরা অন্তর্ভুক্ত ছিল।  ব্রাউন এবং স্ক্যাটুরোই পুরো যাত্রাটি সম্পূর্ণ করেছিলেন।  দলটি তাদের বেশিরভাগ যাত্রার জন্য Outboard motor ব্যবহার করেছিল যদিও তারা স্বয়ংক্রিয়ভাবে  whitewater- এ  নেমেছিল ।

২৯  জানুয়ারী ২০০৫ -এ কানাডিয়ার অধিবাসী  লেস জিকলিং এবং নিউজিল্যান্ডের মার্ক ট্যানার ইথিওপিয়ার নীলাভ  নীল নদের প্রথম মানব-চালিত ট্রানজিট সম্পন্ন করেন। তাদের ৫,০০০  কিলোমিটার (৩,১০০  মাইল) এর বেশি ভ্রমণে পাঁচ মাস সময় লেগেছিল। তারা বর্ণনা করে যে তারা দুটি যুদ্ধ অঞ্চল, দস্যুদের জন্য কুখ্যাত অঞ্চলের মধ্য দিয়ে প্যাডেল করেছিল এবং বন্দুকের মুখে গ্রেফতার হয়েছিল। 

ইবনে সিনা বলেন,নীল নদের এমন কিছু বৈশিষ্ট্য আছে, যা পৃথিবীর অন্য  কোন নদ-নদীর নেই৷