আল্পস হলো ইউরোপের সর্বোচ্চ এবং বৃহত্তম পর্বতমালা। এটি ফ্রান্স, সুইজারল্যান্ড, ইতালি, অস্ট্রিয়া, জার্মানি, স্লোভেনিয়া, লিশটেনস্টাইন এবং মোনাকো এই আটটি দেশ জুড়ে প্রায় ১,২০০ কিলোমিটার (৭৫০ মাইল) বিস্তৃত।

আল্পস পর্বতমালাটি আফ্রিকান এবং ইউরেশীয় টেকটোনিক প্লেটের সংঘর্ষের ফলে কোটি কোটি বছর ধরে গঠিত হয়েছে। এই সংঘর্ষের ফলে সমুদ্রের পললী শিলাগুলি উত্থিত হয়ে মন্ট ব্লাঙ্ক এবং ম্যাটারহর্নের মতো উচ্চ পর্বতশৃঙ্গে পরিণত হয়।

মন্ট ব্লাঙ্ক ফ্রান্স এবং ইতালির সীমান্তে অবস্থিত এবং এর উচ্চতা ৪,৮০৯ মিটার (১৫,৭৭৮ ফুট)। আল্পস পর্বতমালায় ১২৮টি পর্বতশৃঙ্গের উচ্চতা ৪,০০০ মিটারেরও (১৩,০০০ ফুট) বেশি।

আল্পস পর্বতমালা ইউরোপের জলবায়ুকে গভীরভাবে প্রভাবিত করে। এই অঞ্চলে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয় এবং জলবায়ু বিভিন্ন অঞ্চলে বিভিন্ন রকম হয়। আইবেক্সের মতো বন্যপ্রাণী উচ্চতর পর্বতশৃঙ্গে বাস করে এবং এডেলওয়াইসের মতো উদ্ভিদ নিম্ন ও উচ্চ উভয় অঞ্চলেই পাথুরে এলাকায় জন্মায়।

আল্পস পর্বতমালায় মানুষের বসবাসের প্রমাণ পুরা প্রস্তর যুগ থেকে পাওয়া যায়। ১৯৯১ সালে অস্ট্রিয়া-ইতালি সীমান্তের একটি হিমবাহে ৫,০০০ বছর পুরানো একটি মমিফাইড মানবদেহ আবিষ্কৃত হয়, যার নাম "ওটজি"।

খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে, সেল্টিক লা টেন সংস্কৃতি আল্পস পর্বতমালার বেশিরভাগ অঞ্চলেই প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। হ্যানিবল তার হাতির দল নিয়ে আল্পস পর্বতমালা অতিক্রম করেন। রোমানদের এই অঞ্চলে বসতি ছিল। ১৮০০ সালে, নেপোলিয়ন ৪০,০০০ সৈন্য নিয়ে পর্বতমালাটির একটি অংশ অতিক্রম করেন।

১৮তম এবং ১৯শ শতাব্দীতে প্রকৃতিবিদ, লেখক এবং শিল্পীরা আল্পস পর্বতমালায় আসেন, বিশেষ করে রোমান্টিকরা। এরপর পর্বতারোহণের সুবর্ণযুগ শুরু হয়, যখন পর্বতারোহীরা আল্পস পর্বতমালার শৃঙ্গগুলোতে আরোহণ করতে শুরু করেন।

আল্পস অঞ্চলটির একটি শক্তিশালী সাংস্কৃতিক পরিচয় রয়েছে। আল্পাইন গ্রামগুলোতে কৃষি, পনির তৈরি এবং কাঠের কাজের ঐতিহ্যবাহী সংস্কৃতি এখনও বিদ্যমান, যদিও পর্যটন শিল্প ২০শ শতাব্দীর গোড়ার দিকে জনপ্রিয় হতে শুরু করে এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে এই শিল্প ব্যাপকভাবে প্রসারিত হয়।

শীতকালীন অলিম্পিক গেমস আল্পসের একটি ঐতিহ্যবাহী গন্তব্য। সুইজারল্যান্ড, ফ্রান্স, ইতালি, অস্ট্রিয়া এবং জার্মানি এই অঞ্চলে পাঁচটি শীতকালীন অলিম্পিক গেমস আয়োজন করেছে। ২০১০ সালের হিসাবে, এই অঞ্চলটি ১.৪ কোটি লোকের বাসস্থান এবং প্রতি বছর এখানে প্রায় ১২কোটি দর্শক ঘুরতে আসে।

আল্পস পর্বতমালা ইউরোপের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভৌগোলিক এবং সাংস্কৃতিক সম্পদ। এটি একটি জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য এবং একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিবহন করিডোর।

ইংরেজি শব্দ "আল্পস" এসেছে ল্যাটিন শব্দ "আল্পেস" থেকে।

ল্যাটিন শব্দ "আল্পেস" সম্ভবত বিশেষণ "আলবাস" ("সাদা") থেকে এসেছে, অথবা গ্রীক দেবী আলফিটোর নাম থেকে এসেছে, যার নাম আলফিতা, "সাদা আটা"; আলফোস, একটি নিস্তেজ সাদা কুষ্ঠরোগ; এবং শেষ পর্যন্ত প্রোটো-ইন্দো-ইউরোপীয় শব্দ *albʰós। একইভাবে, নদী দেবতা আলফিউসও গ্রীক আলফোস থেকে উদ্ভূত হয়েছে বলে ধারণা করা হয় এবং এর অর্থ হলো সাদাটে।

ভের্গিলের Aeneid-এর তার টীকায়, চতুর্থ শতাব্দীর শেষের দিকের ব্যাকরণবিদ মউরাস সার্ভিয়াস হোনোরাটাস বলেন যে সব উঁচু পর্বতকেই কেল্টরা আল্পস বলে।

অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারির মতে, ল্যাটিন Alpes একটি প্রাক-ইন্দো-ইউরোপীয় শব্দ *alb "পাহাড়" থেকে এসেছে; "Albania" একটি সম্পর্কিত উৎপত্তি। আলবেনিয়া, আলবেনিয়া দেশ হিসাবে পরিচিত অঞ্চলটির নবীন নাম নয়, ইউরোপ জুড়ে বেশ কয়েকটি পর্বতময় অঞ্চলের নাম হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছে।

রোমান আমলে, "আলবেনিয়া" ছিল পূর্ব ককেশাসের নাম, যখন ইংরেজি ভাষায় "আলবেনিয়া" (বা "অলবানি") মাঝে মাঝে স্কটল্যান্ডের নাম হিসাবে ব্যবহৃত হত, যদিও এটি ল্যাটিন শব্দ albus, সাদা রঙ থেকে উদ্ভূত হওয়ার সম্ভাবনা বেশি।

আধুনিক ভাষায় শব্দটি alp, alm, albe বা alpe অ্যাল্পাইন অঞ্চলে হিমবাহের নীচে অবস্থিত চারণক্ষেত্রকে বোঝায়, শৃঙ্গ নয়।

আল্পস পর্বতমালার উচ্চ চারণভূমি, যেখানে গ্রীষ্মকালে গরু ও অন্যান্য পশুপাখিকে চরানো হয়, সেগুলোকেই আল্পস বলা হয়। উপরে অবস্থিত এই চারণভূমিতে কুঁড়েঘর ও খড়ের গোলা পাওয়া যায়, কখনও কখনও ছোট ছোট গ্রামও গড়ে ওঠে। অতএব, আল্পস পর্বতমালাকে উল্লেখ করে "আল্পস" শব্দটি ব্যবহার করাটা ভুল। বিভিন্ন দেশে পর্বতশৃঙ্গের জন্য বিভিন্ন শব্দ ব্যবহার করা হয়। যেমন, জার্মান ভাষী অঞ্চলে হর্ন, কোগেল, কোপফ, গিপফেল, স্পিটজ, স্টক এবং বার্গ শব্দগুলো ব্যবহার করা হয়; ফরাসি ভাষী অঞ্চলে মন্ট, পিক, টেট, পয়েন্ট, ডেন্ট, রোচে এবং আইগুইল শব্দগুলো ব্যবহার করা হয়; এবং ইতালীয় ভাষী অঞ্চলে মন্টে, পিককো, কর্নো, পুন্টা, পিজ্জো বা সিমা শব্দগুলো ব্যবহার করা হয়।

আল্পস হলো মধ্য ইউরোপের একটি অর্ধচন্দ্রাকার ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্য যা পূর্ব থেকে পশ্চিমে ৮০০ কিলোমিটার (৫০০ মাইল) চাপ (বক্র রেখা) বরাবর বিস্তৃত এবং এর প্রশস্ততা ২০০ কিলোমিটার (১২০ মাইল)। পর্বতশৃঙ্গগুলোর গড় উচ্চতা ২.৫ কিলোমিটার (১.৬ মাইল)। পর্বতমালাটি ভূমধ্যসাগর থেকে উত্তরে পো নদীর উপরে এবং ফ্রান্সের গ্রেনোবল থেকে শুরু করে মধ্য ও দক্ষিণ সুইজারল্যান্ডের মধ্য দিয়ে বিস্তৃত। পর্বতমালাটি অস্ট্রিয়ার ভিয়েনা এবং দক্ষিণ-পূর্ব দিকে অ্যাড্রিয়াটিক সাগর এবং স্লোভেনিয়ার দিকে অগ্রসর হয়েছে।

দক্ষিণে এটি উত্তর ইতালিতে নেমে আসে এবং উত্তরে জার্মানির বাভারিয়া রাজ্যের দক্ষিণ সীমান্ত পর্যন্ত বিস্তৃত হয়। সুইজারল্যান্ডের চিয়াসো এবং বাভারিয়ার অলগয়ের মতো এলাকায় পর্বতমালা এবং সমতল ভূমির মধ্যে সীমানা অত্যন্ত স্পষ্ট,তবে জেনেভা জাতীয় অন্যান্য স্থানে সীমানা তুলনামূলক কম স্পষ্ট।

আল্পস পর্বতমালা নিম্নলিখিত দেশগুলোতে পাওয়া যায়: অস্ট্রিয়া (পর্বতমালার আয়তনের ২৮.৭% ), ইতালি (২৭.২%), ফ্রান্স (২১.৪% ), সুইজারল্যান্ড (১৩.২% ), জার্মানি (৫.৮%), স্লোভেনিয়া (৩.৬%), লিশটেনস্টাইন (০.০৮%) এবং মোনাকো (০.০০১%)।

পর্বতমালার সর্বোচ্চ শৃঙ্গটি রোনের উপত্যকার হিমবাহের খাঁড়ি দ্বারা বিভক্ত। এটি মন্ট ব্লাঙ্ক থেকে দক্ষিণ দিকে ম্যাটারহর্ন ও মন্টে রোসা এবং উত্তরে বার্নিজ আল্পস পর্যন্ত বিস্তৃত। পর্বতমালার পূর্ব অংশে অস্ট্রিয়া এবং স্লোভেনিয়ার শৃঙ্গগুলো কেন্দ্রীয় ও পশ্চিম অংশের শৃঙ্গগুলোর তুলনায় ছোট।

আল্পস দ্বারা ব্যাপ্ত অঞ্চলে নামকরণের বিভিন্নতার কারণে পর্বতমালা এবং উপ-অঞ্চলগুলোর শ্রেণিবিন্যাস করা কঠিন, তবে একটি সাধারণ শ্রেণিবিন্যাস হলো পূর্ব আল্পস এবং পশ্চিম আল্পস।ভূতত্ত্ববিদ স্টেফান শ্মিডের মতে দুটির মধ্যকার বিভাজনটি পূর্ব সুইজারল্যান্ডে স্প্লুগেন পাসের কাছে ঘটে।

পশ্চিম আল্পস এবং পূর্ব আল্পসের সর্বোচ্চ শৃঙ্গগুলো যথাক্রমে মন্ট ব্লাঙ্ক (৪,৮১০ মিটার বা ১৫,৭৮০ ফুট) এবং পিজ বার্নিনা (৪,০৪৯ মিটার বা ১৩,২৮৪ ফুট)। দ্বিতীয় সর্বোচ্চ প্রধান শৃঙ্গগুলে হলো যথাক্রমে মন্টে রোসা (৪,৬৩৪ মিটার বা ১৫,২০৩ ফুট) এবং অর্টলার (৩,৯০৫ মিটার বা ১২,৮১০ ফুট)

আল্পসের মূল পর্বতশ্রেণীর পাশাপাশি আরও কয়েকটি নিম্ন পর্বতশ্রেণি বিস্তৃত হয়ে আছে, যেমন ফ্রান্সের ফ্রেঞ্চ প্রিআল্পস এবং সুইজারল্যান্ড ও ফ্রান্সের জুরা পর্বতমালা। আল্পসের গৌণ পর্বতটি ভূমধ্যসাগর থেকে ভিয়েনারওয়াল্ড পর্যন্ত পানিবাহী অঞ্চল ধরে চলে, আল্পসের অনেক উচ্চতম এবং সবচেয়ে সুপরিচিত শৃঙ্গের উপর দিয়ে অতিক্রম করে। কোল ডি ক্যাডিবোনা থেকে কোল ডি টেন্ডে পর্যন্ত এটি পশ্চিম দিকে চলে, তারপর উত্তর-পশ্চিমে ও কোল ডেলা ম্যাডালেনার কাছে উত্তরে বাঁক নেয়। সুইজারল্যান্ডের সীমান্তে পৌঁছানোর পরে, মূল পর্বতটি প্রায় পূর্ব-উত্তর-পূর্ব দিকে অগ্রসর হয়। ভিয়েনার কাছে এর শেষ সীমানা পর্যন্ত এটি এভাবে বিস্তৃত।

আল্পাইন চাপের উত্তর-পূর্ব প্রান্ত, সরাসরি ডানুব নদীর উপরে, যা কৃষ্ণ সাগরে প্রবাহিত হয়, ভিয়েনার কাছে লিওপোল্ডসবার্গ পর্যন্ত বিস্তৃত। এর বিপরীতে, আল্পসের দক্ষিণ-পূর্ব অংশ ট্রিয়েস্টের আশেপাশের এলাকায় অ্যাড্রিয়াটিক সাগরে ডুয়িনো এবং বারকোলা পর্যন্ত বিস্তৃত।

যুদ্ধ ও বাণিজ্যের জন্য এবং তীর্থযাত্রী, শিক্ষার্থী ও পর্যটকদের দ্বারা আল্পস পর্বতমালা অতিক্রম ও ভ্রমণ করা হয়। রাস্তা, ট্রেন বা পায়ে অতিক্রম করার পথগুলোকে গিরিপথ বলা হয় এবং সাধারণত এই গিরিপথগুলো পর্বতমালায় এমন সব নিম্নচাপে গঠিত হয় যেখানে সমতলভূমি এবং পাহাড়ি পর্বতের পূর্ববর্তী অঞ্চল থেকে উপত্যকা প্রসারিত হয়।

মধ্যযুগে প্রধান গিরিপথগুলোর অনেকগুলোর শীর্ষে ধর্মীয় চিকিৎসালয় স্থাপন করা হয়েছিল। আল্পসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ গিরিপথগুলো হলো কোল ডি ল'ইসেরান (সর্বোচ্চ), কোল অ্যাগনেল, ব্রেনার পাস, মন্ট-সেনিস, গ্রেট সেন্ট বার্নার্ড পাস, কোল ডি টেন্ডে, গোথার্ড পাস, সেমারিং পাস, সিম্পলন পাস এবং স্টেলভিও পাস।

ইতালীয়-অস্ট্রিয়ান সীমানা অতিক্রম করে, ব্রেনার পাস ওয়েজটাল আল্পস এবং জিলার্টাল আল্পসকে পৃথক করে। এটি ১৪শ শতাব্দী থেকে একটি বাণিজ্য পথ হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে।এটি আল্পাইন পাসগুলোর মধ্যে সর্বনিম্ন, ৯৮৫ মিটার (৩,২৩২ ফুট) উচ্চতায়, সেমারিং নিম্ন অস্ট্রিয়া থেকে স্টাইরিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত; ১২শ শতাব্দী থেকে (যখন সেখানে একটি হাসপাতাল নির্মিত হয়), তখন থেকেই এটির ক্রমাগত ব্যবহার দেখা যায়। ১৯শ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে গিরিপথের পথ বরাবর ১.৬ কিলোমিটার (১ মাইল) দীর্ঘ সুড়ঙ্গ সহ একটি রেলপথ নির্মিত হয়। ২,৪৬৯ মিটার (৮,১০০ ফুট) উচ্চতার সহিত, গ্রেট সেন্ট বার্নার্ড পাস আল্পসের সর্বোচ্চ গিরিপথগুলোর মধ্যে একটি, মন্ট ব্লাঙ্কের পার্শ্ববর্তী অঞ্চলে পেনিন আল্পসের পূর্ব দিকে ইতালীয়-সুইস সীমানা অতিক্রম করে। গিরিপথটি ১৮০০ সালে ৪০,০০০ সৈন্য নিয়ে নেপোলিয়ান বোনাপার্ট অতিক্রম করেছিলেন।

মন্ট সেনিস পাস পশ্চিম ইউরোপ এবং ইতালির মধ্যে একটি প্রধান বাণিজ্যিক ও সামরিক সড়ক ছিল। ইতালীয় উপদ্বীপে যাওয়ার পথে অনেক সৈন্যই গিরিপথটি অতিক্রম করেছিল। কনস্ট্যানটাইন প্রথম, পেপিন দ্য শর্ট এবং শার্লমাইন থেকে হেনরি চতুর্থ, নেপোলিয়ন এবং সম্প্রতি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মান জেবিরসজাগ পর্যন্ত এই গিরিপথটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছিল।

এখন গিরিপথটিতে ফ্রেজাস হাইওয়ে টানেল (উদ্বোধন ১৯৮০) এবং রেল টানেল (উদ্বোধন ১৮৭১) নির্মাণ করা হয়েছে।

কেন্দ্রীয় সুইজারল্যান্ড থেকে টিসিনো পর্যন্ত সেন্ট গোথার্ড পাসটি বিস্তৃত; ১৮৮২ সালে সুইজারল্যান্ডের লুসার্নকে ইতালির মিলানের সাথে সংযুক্ত করে ১৫ কিলোমিটার (৯.৩ মাইল) দীর্ঘ সেন্ট গোথার্ড রেলওয়ে টানেলটি উদ্বোধন করা হয়। ৯৮ বছর পরে ঠিক রেলওয়ে টানেলের মতোই উত্তর দিকে গোশেনেনের A2 মোটরওয়েকে দক্ষিণ দিকে আইরোলোর সাথে সংযুক্ত করে ১৬.৯ কিলোমিটার (১০.৫ মাইল) দীর্ঘ গোথার্ড রোড টানেলটি নির্মিত হয়।

২০১৬ সালের ১ জুন বিশ্বের দীর্ঘতম রেলওয়ে টানেল, গোথার্ড বেস টানেলটি উদ্বোধন করা হয়, যা ইউরি ক্যান্টনের আর্স্টফেল্ডকে ৫৭.১ কিলোমিটার (৩৫.৫ মাইল) দুটি একক নলের মাধ্যমে টিসিনো ক্যান্টনের বডিওর সাথে সংযুক্ত করে।

এটি আল্পস পর্বতমালাকে সমতল পথে অতিক্রম করতে পারে এমন প্রথম টানেল।

২০১৬ সালের ১১ ডিসেম্বর থেকে এটি নিয়মিত রেলওয়ে সময়সূচীর অংশ হয়ে উঠেছে এবং বেসেল/লুসার্ন/জুরিখ ও বেলিনজোনা/লুগানো/মিলানের মধ্যে মানক যাত্রা হিসাবে প্রতি ঘন্টায় এটি ব্যবহার করা হয়।

আল্পস পর্বতমালার সর্বোচ্চ গিরিপথটি হলো স্যাভয় (ফ্রান্স)-এর কল ডে লাল ইসেরান, যা ২,৭৭০ মিটার (৯,০৮৮ ফুট) উঁচু, দ্বিতীয় সর্বোচ্চ হল উত্তর ইতালির স্টেলভিও পাস, যা ২,৭৫৬ মিটার (৯,০৪২ ফুট) উঁচু; এই সড়কটি ১৮২০-এর দশকে নির্মিত হয়।

ইন্টারন্যাশনাল ক্লাইম্বিং এন্ড মাউন্টেনিয়ারিং ফেডারেশন (UIAA) ৪,০০০ মিটার (১৩,১২৩ ফুট) উচ্চতার ৮২টি "সরকারি" আল্পাইন শৃঙ্গের একটি তালিকা তৈরি করেছে। এই তালিকায় শুধুমাত্র পর্বতই নয়, বরং অল্প উচ্চতার উপ-শৃঙ্গও রয়েছে যা গুরুত্বপূর্ণ পর্বতারোহণের লক্ষ্য হিসাবে বিবেচিত হয়। নীচে অন্তত ৩০০ মিটার (৯৮৪ ফুট) উচ্চতা সহকারে ২৯টি "চার-হাজার" তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।

মন্ট ব্লাঙ্ক ১৭৮৬ সালে এবং জংফ্রাউ ১৮১১ সালে প্রথম জয় করা হলেও, বেশিরভাগ আল্পাইন চার-হাজারের উচ্চতায় উঠা হয় ১৯শ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে, বিশেষ করে পিজ বার্নিনা (১৮৫০), ডোম (১৮৫৮), গ্র্যান্ড কম্বিন (১৮৫৯), ওয়েইসহর্ন (১৮৬১) এবং বার দে আইক্রিনস (১৮৬৪); ১৮৬৫ সালে ম্যাটারহর্নে আরোহণ পর্বতারোহণের সুবর্ণ যুগের সমাপ্তি চিহ্নিত করে। কার্ল ব্লোডিগ (১৮৫৯-১৯৫৬) সর্বপ্রথম সবগুলো প্রধান ৪,০০০ মিটার পর্বতশৃঙ্গ জয় করতে সক্ষম হন। তিনি ১৯১১ সালে তার আরোহণের সকল ধাপ সম্পন্ন করেন। বড় আল্পাইন তিন-হাজারের উচ্চতায় উঠা হয় ১৯শ শতাব্দীর গোড়ার দিকে, বিশেষ করে গ্রোসগ্লোকনার (১৮০০) এবং অর্টলার (১৮০৪)। যদিও কিছুতে অনেক পরে আরোহণ করা হয়, যেমন মন্ট পেলভোক্স (১৮৪৮), মন্টে ভিসো (১৮৬১) এবং লা মেইজ (১৮৭৭)।

১৭৮৮ সালে একজন পুরুষ প্রথম মন্ট ব্লাঙ্ক আসেন; একজন মহিলা প্রথম আরোহণ করেন ১৮০৮ সালে। ১৮৫০-এর দশকের মাঝামাঝি সুইস পর্বতারোহণকারীরা বেশিরভাগ শৃঙ্গে আরোহণ করেন এবং পর্বত গাইড হিসাবে তাদের জন্য উৎসুক ছিলেন। এডওয়ার্ড হুইমপার ১৮৬৫ সালে ম্যাটারহর্নের শীর্ষে পৌঁছান (সাতবার প্রচেষ্টার পরে)।

আঠারো শতকে প্রকৃতিবিদরা আল্পসের শিলা গঠনগুলোর গবেষণা শুরু করলেই গুরুত্বপূর্ণ ভূতাত্ত্বিক ধারণা প্রতিষ্ঠিত হয়। উনিশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে, "বাঁকানো" পর্বত শৃঙ্গগুলোর উপস্থিতি ব্যাখ্যা করার জন্য ভূতাত্ত্বিক ভাঁজের (geosyncline) ধারণাটি ব্যবহৃত হত। এই তত্ত্বটি বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে ভূত্বকীয় পাত সংস্থান তত্ত্ব দ্বারা প্রবর্তিত হয়।

আল্পসের গঠন (আল্পাইন অরোজেনি) প্রায় ৩০০ মিলিয়ন বছর আগে শুরু হওয়া একটি পর্বত গঠন প্রক্রিয়া ছিল। প্যালিওজোয়িক যুগে প্যানজিয়ান মহাদেশে একটিমাত্র টেকটনিক প্লেট ছিল; মেসোজোয়িক যুগের সময় এটি আলাদা প্লেটে ভেঙে যায় এবং জুরাসিক যুগের সময় লোরেশিয়া এবং গন্ডোয়ানার মধ্যে টেথিস সাগর গঠিত হয়। পরে সংঘর্ষরত প্লেটগুলোর মধ্যে টেথিস সঙ্কুচিত হওয়ার কারণে জিব্রাল্টার থেকে হিমালয় এবং ইন্দোনেশিয়া পর্যন্ত আল্পাইড বেল্ট নামে একটি পর্বত শৃঙ্খলা গঠিত হয়—এই প্রক্রিয়াটি মেসোজোয়িক যুগের শেষে শুরু হয় এবং বর্তমানেও অব্যাহত রয়েছে। আল্পসের গঠন এই প্রক্রিয়ার একটি অংশ ছিল, যা আফ্রিকান এবং ইউরেশীয় প্লেটগুলোর মধ্যে সংঘর্ষের কারণে ঘটেছিল যা ক্রেটেসিয়াস যুগের শেষে শুরু হয়েছিল।

চরম সংকোচনীয় চাপ এবং তাপের অধীনে, সমুদ্রের পাললিক শিলাগুলো উত্তোলিত হয়, ফলে বিশেষ বর্ণনালীযুক্ত ভাঁজ এবং ফল্ট গঠিত হয়। উদীয়মান শৃঙ্গগুলো ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়ার সাথে সাথে, ফোরল্যান্ড অববাহিকায় সমুদ্রের ফ্লাইশ পললের একটি স্তর জমা হয় এবং গঠন প্রক্রিয়া অগ্রসর হওয়ার সাথে সাথে পললগুলো আরও নতুন ভাঁজের সাথে জড়িত হয়ে যায়। আল্পসের উত্তরের ফোরল্যান্ড অঞ্চলগুলোতে পরবর্তী উচ্চতা বৃদ্ধি এবং ক্ষয়প্রাপ্তির থেকে মোটা পলল জমা হয়। সুইজারল্যান্ড এবং বাভারিয়ার এই অঞ্চলগুলো ভালভাবে বিকশিত হয়।

প্যালিওজিন যুগ পর্যন্ত আল্পসের গঠন প্রক্রিয়া চক্রাকারে ঘটেছে। এর ভাঁজযুক্ত কাঠামোগুলোতে পার্থক্য রয়েছে এবং এর শেষ পর্যায়ের গঠন প্রক্রিয়া জুরা পর্বত গঠনে ভূমিকা রেখেছে। ট্রায়াসিক, জুরাসিক এবং ক্রিটেসিয়াস যুগে টেকটনিক ঘটনাবলী বিভিন্ন প্রাচীন ভৌগলিক অঞ্চল তৈরি করে। আল্পসকে বিভিন্ন লিথোলজি (শিলা রচনা),ন্যাপ কাঠামো ও যা তাদের প্রভাবিত করেছে এমন গঠন প্রক্রিয়া অনুযায়ী উপবিভক্ত করা হয়। ভূতাত্ত্বিক উপবিভাগ পশ্চিম, পূর্ব আল্পস এবং দক্ষিণ আল্পসকে পৃথক করে: উত্তরে হেলভেটিকাম, কেন্দ্রে পেনিনিকাম ও অস্ট্রোআল্পাইন সিস্টেম এবং পেরিয়াড্রিয়াটিক সিমের দক্ষিণে দক্ষিণ আল্পাইন সিস্টেম।

ভূতত্ত্ববিদ স্টেফান শ্মিডের মতে, সিনোজোয়িক যুগে পশ্চিম আল্পসে যেখানে অস্ট্রোআল্পাইন শৃঙ্গগুলো ক্রিটেসিয়াস যুগে উথ্থিত হয়েছিল, সেখানে মেটামর্ফিক ঘটনা ঘটেছিল বলে এই দুটি অঞ্চলের ন্যাপ গঠনে স্বতন্ত্র পার্থক্য দেখায়। লম্বার্ডির দক্ষিণ আল্পসের ফ্লাইশ জমা সম্ভবত ক্রিটেসিয়াস যুগে বা তার পরে ঘটেছে।

ফ্রান্স, ইতালি এবং সুইজারল্যান্ডের শৃঙ্গগুলো "হোউইলির জোনে" অবস্থিত, যা মেসোজোয়িক যুগের পলল সহ ভূমি নিয়ে গঠিত। একইভাবে পূর্ব সুইজারল্যান্ডের শৃঙ্গগুলো পশ্চিম অস্ট্রিয়ায় বিস্তৃত (হেলভেটিক ন্যাপ) প্রাক্তন বেসমেন্ট শিলা থেকে আলাদা হওয়া পাতলা-ভূমিযুক্ত পলল ভাঁজ নিয়ে গঠিত।

আল্পসের গঠনটি ইউরোপীয়, আফ্রিকান এবং মহাসাগরীয় (টেথিয়ান) উৎপত্তির শিলার স্তরগুলোর সমন্বয়ে গঠিত। নিম্নতম স্তরটি মহাদেশীয় ইউরোপীয় উৎপত্তির সময়ে গঠিত হয়েছে, যার উপরে সামুদ্রিক পললের স্তরগুলো রয়েছে এবং আফ্রিকান প্লেট থেকে উদ্ভূত স্তরগুলো এর শীর্ষস্থানে রয়েছে। ম্যাটারহর্ন চলমান গঠনপ্রক্রিয়ার একটি উদাহরণ এবং এটি বৃহৎ ভাঁজের প্রমাণ নির্দেশ করে। পর্বতের চূড়া আফ্রিকান প্লেট থেকে প্রাপ্ত গনাইজগুলো দিয়ে গঠিত।হিমবাহের নিচে শৃঙ্গের গোড়াটি ইউরোপীয় ভূ-শিলা দিয়ে গঠিত।

আল্পাইন গঠন সংযোগের মূল অঞ্চলগুলো এতভাবে ভাঁজ এবং ভগ্ন হয়েছে যে ক্ষয়প্রাপ্তির ফলে সুইজারল্যান্ডের আল্পসের বৈশিষ্ট্যময় খাড়া উল্লম্ব শৃঙ্গগুলো তৈরি হয়েছে যা ফোরল্যান্ড অঞ্চল থেকে সরাসরি উঠে আসে বলে মনে হয়। মন্ট ব্লাঙ্ক, ম্যাটারহর্ন এবং পেনিন আল্পস, ব্রায়ানকোনিস এবং হোহে টাউনের উচ্চ শৃঙ্গের মতো শৃঙ্গগুলো বিভিন্ন গঠন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে শিলার স্তরের সমন্বয়ে গঠিত, যার মধ্যে ভূমি শিলার স্তরও রয়েছে।

চিরস্থায়ী ভূতাত্ত্বিক অস্থিরতার কারণে, আল্পসে আজও ভূমিকম্প অব্যাহত রয়েছে। সাধারণত, আল্পসের সবচেয়ে বড় ভূমিকম্পগুলো রিখটার স্কেলে ৬ থেকে ৭ মাত্রার মধ্যে হয়েছে। জিওডেটিক পরিমাপ থেকে উত্তর, পশ্চিম এবং কেন্দ্রীয় আল্পসে বছরে প্রায় ২.৫ মিমি পর্যন্ত এবং পূর্ব ও দক্ষিণ-পশ্চিম আল্পসে প্রায় ১ মিমি পর্যন্ত টপোগ্রাফিক উত্থান লক্ষ্য করা যায়।

আল্পস হলো খনিজ সম্পদের একটি মূল্যবান উৎস, যা হাজার বছর ধরে খনন করা হচ্ছে। খ্রিস্টপূর্ব অষ্টম থেকে ষষ্ঠ শতাব্দীতে, হলস্ট্যাট সংস্কৃতির সময়, সেল্টিক গোত্রগুলো তামা খনন করত। পরে, রোমানরা বাড গাস্টেইন অঞ্চলে মুদ্রার জন্য সোনা খনন করে। স্টাইরিয়ার এরজবার্গ উচ্চ-মানের লোহা আকর সরবরাহ করে, যা স্টিল শিল্পে ব্যবহৃত হয়। আল্পাইন অঞ্চলের বেশিরভাগ জুড়েই সিনাবার, অ্যামেথিস্ট এবং কোয়ার্টজের মতো স্ফটিক পাওয়া যায়। স্লোভেনিয়ায় সিনাবার খনি বিশ্বের সিনাবার চাহিদার একটি উল্লেখযোগ্য উৎস।

আল্পাইন স্ফটিকগুলো কয়েকশ বছর ধরে গবেষণা ও সংগ্রহ করা হয়েছে এবং ১৮শ শতাব্দীতে এদের শ্রেণীবদ্ধ করা শুরু হয়। লেওনহার্ড অয়লার ক্রিস্টালের আকারগুলো নিয়ে গবেষণা করেন। ১৯শ শতাব্দীর মধ্যে আল্পাইন অঞ্চলগুলোতে ক্রিস্টাল খনন সাধারণ ব্যাপার ছিল। ডেভিড ফ্রিডরিখ উইজার ৮০০০ স্ফটিকের একটি সংগ্রহ গড়ে তোলেন, যা তিনি গবেষণা এবং নথিবদ্ধ করেন। ২০শ শতাব্দীতে, রবার্ট পার্কার সুইস আল্পসের শিলা স্ফটিক সম্পর্কে একটি বিখ্যাত বই লেখেন। একই সময়ে, আল্পাইন খনিজগুলোর নামকরণ নিয়ন্ত্রণ এবং মানদণ্ডের জন্য একটি কমিশন গঠন করা হয়।

আল্পসের খনিজ সম্পদ হাজার বছর ধরে মানুষের জীবনকে সমৃদ্ধ করেছে। এই অঞ্চলের খনিগুলো থেকে সরবরাহকৃত তামা, সোনা, লোহা এবং স্ফটিকগুলো আভিজাতদের অলংকার, মুদ্রা, অস্ত্রশস্ত্র এবং সরঞ্জাম তৈরিতে ব্যবহৃত হয়েছে।আল্পাইন স্ফটিকগুলো তাদের অপূর্ব সৌন্দর্যের জন্যও বিশ্বজুড়ে বিখ্যাত। এই স্ফটিকগুলো প্রকৃতির সবচেয়ে বিশুদ্ধ এবং নিখুঁত রূপগুলোর মধ্যে একটি এবং এগুলোর জ্যামিতিক কাঠামো বিজ্ঞানীদের বিস্মিত করে তোলে।

আল্পসের খনিজ সম্পদ কেবল অর্থনৈতিকভাবেই গুরুত্বপূর্ণ নয় বরং এটি স্থানীয় সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যেরও একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। এই খনিগুলোর সাথে জড়িত গল্পগুলো আমাদের অতীতের সাথে সংযুক্ত করে এবং প্রকৃতির অপূর্ব সৌন্দর্যের প্রতি আমাদের শ্রদ্ধা জাগিয়ে তোলে।

মায়োসিন যুগের সময়, হিমবাহের কারণে পর্বতমালাগুলো মারাত্মকভাবে ক্ষয়প্রাপ্ত হয়। ১৯শ শতকের মাঝামাঝি প্রকৃতিবিদ লুই আগাসিজ এই তথ্য উল্লেখ করেন। তিনি একটি পত্রে ঘোষণা করেছিলেন যে আল্পস বিভিন্ন সময়ে বরফে আবৃত ছিল। তার কাজের কারণে তিনি "বরফ যুগের ধারণার জনক" হিসাবে পরিচিত হয়ে ওঠেন, যদিও তার আগে অন্যান্য প্রকৃতিবিদও একই রকম ধারণা পেশ করেছিলেন।

আগাসিজ ১৮৪০-এর দশকে উনটারার হিমবাহে হিমবাহের গতিবিধি অধ্যয়ন করেন, যেখানে তিনি দেখতে পান যে হিমবাহটি প্রতি বছর ১০০ মিটার (৩২৮ ফুট) অতিক্রম করে। হিমবাহটি প্রান্তের চেয়ে মাঝখানে দ্রুত গতিতে চলে। তার কাজ অন্যান্য বিজ্ঞানীরা অব্যাহত রেখেছেন। বর্তমানে আল্পসের হিমবাহ নিয়ে জুংফ্রাউজোচ গবেষণা করে থাকে।

হিমবাহ যখন প্রবাহিত হয় তখন পাথর এবং পললও হিমবাহের সাথে নেমে আসে। এটি সময়ের সাথে সাথে ক্ষয় এবং উপত্যকার গঠপ্রক্রিয়া প্রভাবিত করে। ইন উপত্যকা বরফ যুগের সময় হিমবাহ দ্বারা সৃষ্ট উপত্যকার একটি উদাহরণ, যেখানে ক্ষয়ের কারণে একটি সাধারণ স্তরবিশিষ্ট কাঠামো রয়েছে। সর্বশেষ বরফ যুগ থেকে ক্ষয়প্রাপ্ত শিলাগুলো উপত্যকার নীচে অবস্থিত। অন্যদিকে উপত্যকার শীর্ষটি আগের বরফ যুগ থেকে বরফের ক্ষয় থেকে সৃষ্ট।

আল্পসের হিমবাহগুলো বরফের সোজা নদী, লম্বা সুইপিং নদী, পায়ের আঙুলের মতো আকৃতিতে ছড়িয়ে থাকা (পিডমন্ট হিমবাহ)। এটি পর্বতশৃঙ্গের উল্লম্ব ঢাল থেকে ঝুলন্ত বরফের পর্দার অনুরূপ অবস্থান করে। হিমিবাহের স্থানে স্থানে অপ্রত্যাশিত এবং বিপজ্জনক ফাটল থাকে, যা প্রায়শই নতুন তুষারপাতের নিচে অদৃশ্য থাকে, যা পর্বতারোহীদের জন্য সবচেয়ে বড় বিপদ হয়ে দাড়ায়।

উচ্চ মাত্রার বৃষ্টিপাত কিছু অঞ্চলে হিমবাহগুলোকে স্থায়ী বরফের স্তরে নামতে বাধ্য করে, অন্যদিকে আরও শুষ্ক অঞ্চলে হিমবাহগুলো প্রায় ৩,৫০০ মিটার (১১,৪৮৩ ফুট) স্তরের উপরে অবস্থান করে। ১৮৭৬ সালে আল্পসের ১,৮১৭ বর্গকিলোমিটার (৭০২ বর্গমাইল) হিমবাহ ঢাকা ছিল, যা ১৯৭৩ সালে ১,৩৪২ বর্গকিলোমিটার (৫১৮ বর্গমাইল) এ নেমে আসে, ফলে নদীর পানি প্রবাহের মাত্রাও কমে যায়। ১৮৫০ সাল থেকে অস্ট্রিয়ার ৪০ শতাংশ হিমবাহ এবং সুইজারল্যান্ডের ৩০ শতাংশ হিমবাহ বিলুপ্ত হয়ে গেছে।

যদিও আল্পসের ভূগোলগুলো উল্লেখযোগ্য হিমবাহীয় বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে, তবে হিমবাহের পুনর্গঠনের পদ্ধতিগুলো স্পষ্ট নয়। সংখ্যাগত পরিসংখ্যান থেকে বোঝা যায় যে হিমবাহের ক্ষয় পর্বতের নিম্ন স্তর থেকে উচ্চ স্তরে ছড়িয়ে পড়ে, যা প্রথমে স্থানীয় উচ্চতার বৃদ্ধি এবং তারপর গড় পর্বত উচ্চতার হ্রাস ঘটায়।

আল্পসের হিমবাহগুলো পর্বতমালার এক অন্যতম আকর্ষণীয় বৈশিষ্ট্য। হিমবাহ দর্শকদের সত্যকারের প্রকৃতির সৌন্দর্য উপভোগ করার সুযোগ করে দেয়। তবে হিমবাহগুলো কেবল সুন্দর নয়, তারা পরিবেশের জন্যও গুরুত্বপূর্ণ। হিমবাহগুলো নদীগুলোতে পানি সরবরাহ করে এবং পর্বতমালার ভৌগলিক গঠনে ভূমিকা রাখে।

আল্পস নিম্নভূমি ইউরোপকে পানযোগ্য পানি, সেচ এবং জলবিদ্যুৎ দিয়ে সরবরাহ করে। যদিও এই এলাকা ইউরোপের মোট আয়তনের মাত্র ১১%, তবুও আল্পস নিম্নভূমি ইউরোপে ৯০% পর্যন্ত পানি সরবরাহ করে, বিশেষ করে শুষ্ক এলাকা এবং গ্রীষ্মের মাসগুলোতে। মিলানের মতো শহরগুলো আল্পসের নদীর পানির উপর ৮০% নির্ভর করে। নদীর পানি কমপক্ষে ১০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদনকারী ৫৫০টিরও বেশি জলবিদ্যুৎ কেন্দ্রে ব্যবহৃত হয়।

আল্পস ইউরোপের প্রধান নদীগুলোর উৎস। রাইন, রোন, ইন, এবং পোরসহ আল্পস থেকে প্রবাহিত নদীগুলো প্রতিবেশী দেশগুলোতে প্রবাহিত হয়ে উত্তর সাগর, ভূমধ্যসাগর, অ্যাড্রিয়াটিক সাগর এবং কৃষ্ণ সাগরে পতিত হয়। ডানুব নদীর প্রধান উপনদীগুলোও আল্পস থেকে উৎপন্ন হয়।

নীল নদের পরে রোন নদী ভূমধ্যসাগরে স্বাদু পানির দ্বিতীয় বৃহত্তম উৎস। নদীটি হিমবাহের গলা পানি থেকে সৃষ্টি হয়ে জেনেভা হ্রদে প্রবাহিত হয় এবং সেখান থেকে ফ্রান্সে যায়, যেখানে এর অন্যতম ব্যবহার হলো পারমাণবিক বিদ্যুৎকেন্দ্রগুলিকে শীতল করা। রাইন নদীর উৎপত্তি সুইজারল্যান্ডের একটি ৩০ বর্গকিলোমিটার এলাকা থেকে এবং দেশটি থেকে রপ্তানি করা পানির প্রায় ৬০% প্রতিনিধিত্ব করে। উপনদীগুলো প্রধান উপত্যকাগুলোতে পানি সরবরাহ করে। এগুলো তুষার গলার সময় বন্যা সৃষ্টি করতে পারে।

নদীগুলো হ্রদ গঠন করে, যেমন জেনেভা হ্রদ। এই হ্রদটি সুইস এবং ফ্রান্সের সীমান্ত অতিক্রম করে। জার্মানিতে, কোনিগসে হ্রদের দক্ষিণ দিকে মধ্যযুগীয় সেন্ট বার্থলোমিউয়ের গির্জা অবস্থিত। এই গির্জাটিতে নৌকা বা সংলগ্ন শৃঙ্গগুলোর উপর দিয়ে আরোহণের মাধ্যমে পৌছানো যায়।

এছাড়াও, আল্পস পর্বতমালা ইতালিতে বৃহৎ হ্রদের সৃষ্টি করেছে। উদাহরণস্বরূপ, গার্দা হ্রদের প্রধান প্রবাহকারী সার্কা নদী ইতালিয়ান আল্পস থেকে উৎপন্ন হয়। ইতালিয়ান হ্রদগুলো তাদের মৃদু জলবায়ুর জন্য রোমান যুগ থেকেই একটি জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য।

বৈজ্ঞানিকরা জলবায়ু পরিবর্তন এবং পানি ব্যবহারের প্রভাব নিয়ে গবেষণা করছেন। উদাহরণস্বরূপ, স্কি রিসর্টে স্নোমেকিংয়ের জন্য প্রতি বছর নদী থেকে আরও বেশি পানি সরিয়ে নেওয়া হয়, যার প্রভাব এখনও অজানা। উপরন্তু, হিমবাহ অঞ্চলের হ্রাস এবং অপেক্ষাকৃত কম বৃষ্টিপাতযুক্ত শীতের ধারাবাহিকতা নদীগুলোর গঠনে প্রভাব ফেলতে পারে। আল্পস এবং নিম্নভূমিতে পানির প্রাপ্যতাও হ্রাস পেতে পারে।

আল্পস হলো একটি  নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ু এলাকা থেকে উচ্চতর ভূমিতে উঠলে কী হয় তার একটি নিখুঁত উদাহরণ। বিশ্বব্যাপী যে সব উচ্চতায় মেরু অঞ্চলের মতো শীতল জলবায়ু রয়েছে সেগুলোকে আলপাইন বলা হয়। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে বায়ুমণ্ডলের উচ্চ অঞ্চলে উঠলে তাপমাত্রা হ্রাস পায় (এডিয়াবেটিক ল্যাপস রেট দেখুন)। পর্বতশ্রেণীগুলো প্রচলিত বায়ুকে প্রভাবিত করে নিম্ন অঞ্চল থেকে উষ্ণ বাতাসকে উচ্চতর অঞ্চলে নিয়ে যায়, যেখানে এটি আয়তনে প্রসারিত হয় ও তাপমাত্রা হ্রাস পায় এবং প্রায়শই তুষার বা বৃষ্টি আকারে বৃষ্টিপাত হয়। আল্পসের উচ্চতা ইউরোপের আবহাওয়াকে উত্তর ভেজা এবং দক্ষিণে শুকনো হতে প্রভাবিত করে। কারণ উচ্চ শৃঙ্গের উপর দিয়ে বায়ু প্রবাহিত হওয়ার সময় বাতাস থেকে আর্দ্রতা শোষিত হয়।

আল্পসের তীব্র আবহাওয়ার গবেষণা ১৮ শতকের থেকে শুরু হয়েছে, বিশেষ করে মৌসুমী ফয়েন বাতাস সহ আবহাওয়ার ধরণ নিয়ে। ২০ শতকের গোড়ার দিকে পাহাড়ে অসংখ্য আবহাওয়া স্টেশন স্থাপন করা হয়েছিল, যা জলবায়ুবিদদের জন্য ধারাবাহিকভাবে তথ্য সরবরাহ করে। ইতালির আওস্তা উপত্যকা, ফ্রান্সের মাউরিনে, সুইজারল্যান্ডের ভ্যালিস এবং উত্তর টিরোলের মতো কিছু উপত্যকা বেশ শুষ্ক।

আল্পস পর্বতমালায় উচ্চ মাত্রার বৃষ্টিপাতের কারণে দ্রুত গলিত তুষার এবং প্রবাহ থেকে নিয়মিত বন্যা হয়। আল্পসে গড় বৃষ্টিপাত প্রতি বছর ২,৬০০ মিমি (১০০ ইঞ্চি) থেকে ৩,৬০০ মিমি (১৪০ ইঞ্চি) পর্যন্ত হয়, উচ্চতর অঞ্চলে বেশি বৃষ্টিপাত হয়। ১,০০০ থেকে ৩,০০০ মিটার (৩,৩০০ থেকে ৯,৮০০ ফুট) উচ্চতায় নভেম্বর মাসে তুষারপাত শুরু হয় এবং এপ্রিল বা মে মাসে তুষার গলতে শুরু করে তখন গলিত তুষার পানিতে পরিণত হয়। তুষার রেখা ২,৪০০ থেকে ৩,০০০ মিটার (৭,৯০০ থেকে ৯,৮০০ ফুট) পর্যন্ত উঠানামা করে, যার ওপরে তুষার স্থায়ী থাকে এবং জুলাই-আগস্ট মাসেও তাপমাত্রা শীতল থাকে। উচ্চতর অঞ্চলে তুষার গলতে থাকায় জুন-জুলাই মাসে নদী ও খালগুলোতে পানিপ্রবাহ সবচেয়ে বেশি থাকে।

আল্পস পর্বতমালাকে পাঁচটি জলবায়ু অঞ্চলে বিভক্ত করা হয়েছে, প্রতিটি অঞ্চলে আলাদা আলাদা উদ্ভিদ রয়েছে। পর্বতের বিভিন্ন অঞ্চল বা জোনের মধ্যে জলবায়ু, উদ্ভিদজগত এবং প্রাণীজগতের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে। সর্বনিম্ন অঞ্চলটি হলো কলিন জোন, যা অবস্থানের উপর নির্ভর করে ৫০০ থেকে ১,০০০ মিটার (১,৬০০ থেকে ৩,৩০০ ফুট) উচ্চতায় অবস্থান করে। মন্টেন জোনটি ৮০০ থেকে ১,৭০০ মিটার (২,৬০০ থেকে ৫,৬০০ ফুট) পর্যন্ত বিস্তৃত। সাব-আল্পাইন জোনটি ১,৬০০ থেকে ২,৪০০ মিটার (৫,২০০ থেকে ৭,৯০০ ফুট) পর্যন্ত বিস্তৃত। অ্যাল্পাইন জোন, ট্রী লাইন থেকে স্নো লাইন পর্যন্ত বিস্তৃত, তারপর গ্লাসিয়াল জোন, যা পর্বতের হিমবাহযুক্ত এলাকাকে আচ্ছাদন করে রাখে। একই জোনের মধ্যে জলবায়ু অবস্থার পার্থক্য দেখা যায়; উদাহরণস্বরূপ, পর্বত উপত্যকার শীর্ষে যেখানে শৃঙ্গগুলো থেকে সরাসরি বিস্তৃত হয়, সেখানে আবহাওয়ার অবস্থা উপত্যকার মুখের চেয়ে ঠান্ডা এবং আরও কঠিন। উপত্যকার মুখে আবহাওয়ার অবস্থা তুলনামূলকভাবে কম কঠিন এবং সেখানে কম তুষারপাত হয়।

জলবায়ু পরিবর্তন

আল্পসের জন্য ২২শ শতাব্দীতে বিভিন্ন জলবায়ু পরিবর্তনের ভবিষ্যত পূর্বাভাস করা হয়েছে, যা আশা করা হয় যে তাপমাত্রা বৃদ্ধির প্রবণতা তুষারপাত, তুষারাবরণ, হিমবাহ এবং নদীর স্রোতকে প্রভাবিত করবে। পর্যবেক্ষণ থেকে ইতিমধ্যেই উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন নির্ণয় করা হয়েছে, যা প্রাকৃতিক এবং মানবিক উভয় উৎস থেকেই উদ্ভূত। গত ৫০ বছরে তুষার আবরণের সময়কাল প্রতি দশকে ৫.৬% হারে হ্রাস পাচ্ছে, যা জলবায়ু এবং আঞ্চলিক সামাজিক-অর্থনৈতিক কার্যকলাপের প্রভাবের কারণে জলবায়ু পরিবর্তন অভিযোজনের প্রয়োজনীয়তাকেও তুলে ধরে।

আল্পস পর্বতমালা সংলগ্ন বৃহত্তম শহর হলো ফ্রান্সের গ্রেনোবল। আল্পস পর্বতমালা সংলগ্ন শহরগুলোর মধ্যে ১০০,০০০ জনেরও বেশি বাসিন্দা সহ অন্যান্য বৃহত্তর এবং গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলো হলো ইতালির টাইরোল অঞ্চলের বোলজানো/বোজেন, ট্রেন্টো এবং অস্ট্রিয়ার ইন্সব্রুক। আল্পস পর্বতমালার বাইরে অবস্থিত বৃহত্তর শহরগুলো হলো ইতালির মিলান, ভেরোনা, তুরিন, জার্মানির মিউনিখ, অস্ট্রিয়ার গ্রাজ, ভিয়েনা, সালজবুর্গ, স্লোভেনিয়ার লিউব্লিয়ানা, মারিয়াবোর্গ, ক্রানজ, সুইজারল্যান্ডের জুরিখ, জেনেভা, ফ্রান্সের নিস এবং লিওঁ।

আল্পস পর্বত সংলগ্ন ১০০,০০০ বা তার বেশি বাসিন্দা থাকা শহরগুলো হলো:

আল্পস অঞ্চলে প্রতি বছর ষাট লক্ষ যানবাহন চলাচল করে। এখানে ৪,২০০ কিমি (২,৬০০ মাইল) রাস্তা রয়েছে। সুইজারল্যান্ডের মতো দেশে প্রতি ১,০০০ বর্গ কিমি (৩৯০ বর্গ মাইল) এলাকায় ১২০ কিমি (৭৫ মাইল) রেলপথ রয়েছে। ইউরোপের সর্বোচ্চ রেলপথগুলোর অধিকাংশই আল্পসে অবস্থিত। ২০০৭ সালে ৩৪.৫৭ কিমি (২১.৪৮ মাইল) দীর্ঘ নতুন লোচবার্গ বেস টানেল খোলা হয়, যা ১০০ বছর পুরানো লোচবার্গ টানেলকে ঘিরে আছে। ২০১৬ সালের ১ জুন ৫৭.১ কিমি (৩৫.৫ মাইল) দীর্ঘ গোথার্ড বেস টানেল চালু হওয়ার ফলে ১৯শ শতকে নির্মিত গোথার্ড টানেলকে অতিক্রম করে যাওয়া সম্ভব হয়। এটি আল্পসে তৈরি প্রথম সমতল রাস্তা।

কিছু উঁচু পর্বত গ্রাম অপ্রবেশ্যতা বা পছন্দের কারণে গাড়িমুক্ত। ওয়েঙ্গেন এবং জেরম্যাট (সুইজারল্যান্ডে) কেবল ক্যাবল কার বা কগ-রেল ট্রেন দ্বারা ভ্রমণ করা যায়। আভোরিয়াজ (ফ্রান্সে) গাড়িমুক্ত, অন্যান্য আল্পস গ্রামগুলো গাড়িমুক্ত অঞ্চল হয়ে উঠছে বা টেকসইতার কারণে গাড়ির সংখ্যা সীমিত করার বিষয়ে বিবেচনা করছে।

আল্পসের নিম্ন অঞ্চল এবং বড় শহরগুলোতে মোটরওয়ে এবং প্রধান রাস্তা রয়েছে। তবে উচ্চ পর্বত গিরিপথ এবং উপপথগুলো, যা ইউরোপের সর্বোচ্চ উচু পথগুলোর মধ্যে একটি, খাড়া ঢালের কারণে গ্রীষ্মকালেও বিপজ্জনক হতে পারে। অনেক গিরিপথ শীতকালে বন্ধ থাকে। আল্পসের চারপাশে বেশ কয়েকটি বিমানবন্দর (এবং কিছু এর মধ্যে) এবং সমস্ত প্রতিবেশী দেশ থেকে দূরপাল্লার রেল যোগাযোগ রয়েছে, যা প্রচুর সংখ্যক ভ্রমণকারীকে সহজেই ভ্রমণ করতে সাহায্য করে।