সোমালিয়া (সোমালি: Soomaaliya, আরবি: الصومال আস্ব্‌স্বূমাল্‌) বা সোমালী যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রজাতন্ত্র  (সোমালি: Jamhuuriyadda Soomaaliya জামহূরিয়াদ্দা সোমালিয়া, আরবি: جمهورية الصومال الفيدراليةজুম্‌হূরিয়্‌য়ৎ আস্ব্‌স্বূমাল্‌ আল-ফীদিরালিয়হ) উত্তর-পূর্ব আফ্রিকার শৃঙ্গ অবস্থিত একটি দেশ। সোমালিয়ার পশ্চিমে আছে ইথিওপিয়া, উত্তরপশ্চিম দিকে জিবূতী, উত্তরে আদন উপসাগর, পূবদিকে ভারত মহাসাগর এবং দক্ষিণপশ্চিমে কেনিয়া। আফ্রিকা মহাদেশের সকল দেশের মাঝে সোমালিয়ারই সবচেয়ে বিস্তৃত তটরেখা। সোমালিয়ার অধিকাংশ ভূমিরূপ হচ্ছে মালভূমি, সমভূমি ও পাহাড়। সারা বছর জুড়ে উষ্ণ পরিবেশ, মৌসুমি বাতাস ও মাঝে মাঝে বৃষ্টি। সোমালিয়ার রাজধানীর নাম মোগাদিশু।

প্রাচীনকালে সোমালিয়া ছিল একটি জরুরি বাণিজ্যিক কেন্দ্র। এই দেশই পুরাতন পুন্ত রাজ্যের সম্ভাব্য স্থান। মধ্যযুগে কয়েকটি শক্তিশালী সোমালী সাম্রাজ্য আঞ্চলিক বাণিজ্যিক ক্ষমতা আয়ত্ত করেছিল। তাদের মধ্যে ছিল আজূরান সলতনৎ, আদল সলতনৎ এবং গেলেদি সলতনৎ। উনবিংশ শতাব্দীর শেষ দিকে ইতালীয় সাম্রাজ্য এসব সোমালী সলতনৎগুলোকে পরাজিত করে, এই অঞ্চলকে দখল করে ফেলে। ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শক্তিগুলি উপজাতীয় স্থানগুলোকে একত্র করে দুটি উপনিবেশ বানায়। সেই দুই উপনিবেশ হচ্ছে ইতালীয় সোমালিয়া ও ইংরেজ সোমালিয়া। তার সাথে সাথে, সোমালিয়ার ভেতর থেকে একদল দরবেশ আন্দোলন।দরবেশরা কয়েক কেল্লাগুলো নির্মাণ করেছিলে। তাদের নির্মাণ কাজের নিয়ৎ ছিল যে তারা তাদের বাদশাহ দীরিয়ে গূরে ও আমীর মোহম্মদ আব্দুল্লাহ হাসানের জন্য শাসন করবার ব্যবস্থা করে দিত। দরবেশরা বিশ বছর লড়াই করেছিল ইতালীয়, বিলাতী ও হাবশীদের বিরুদ্ধে কিন্তু ১৯২০ সালে তারা পরাজিত হলেন। তারপর ইতালী সোমালিয়ার উত্তরপূর্ব, মধ্যম ও দক্ষিণ অঞ্চলগুলোর পরিপূর্ণ ক্ষমতা পেলো।

সোমালিয়ার উপকূলে জলদস্যুতা একবিংশ শতকের প্রথম দিকে সোমালিয়ার গৃহযুদ্ধের দ্বিতীয় পর্যায় থেকে আন্তর্জাতিক জাহাজগুলোর জন্য হুমকি হয়ে উঠেছে। ২০০৫ সাল থেকে, ইন্টারন্যাশনাল মেরিটাইম অর্গানাইজেশন এবং বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচীসহ অনেক আন্তর্জাতিক সংস্থা, জলদস্যুতা ঘটনা বৃদ্ধির উপর উদ্বেগ প্রকাশ করেছে। ওসানস বিয়ন্ড পাইরেসির এক জরীপ অনুসারে, জলদস্যুতার প্রকোপ বৃদ্ধি পাওয়ার কারণে আন্তর্জাতিক জাহাজ কোম্পানিগুলোকে অতিরিক্ত খরচসহ বছরে প্রায় $৬.৬ থেকে ৬.৯ বিলিয়ন ডলার ক্ষতির সম্মুখীন হতে হচ্ছে যা বিশ্ব বাণিজ্যে প্রভাব ফেলছে। জার্মান ইন্সটিটিউট ফর ইকনমিক রিসার্চ এর এক জরীপে বলা হয়, জলদস্যুতার বৃদ্ধির ফলে জলদস্যুতার সাথে সম্পর্কিত লাভজনক প্রতিষ্ঠানের প্রকোপও বৃদ্ধি পেয়েছে। বীমা কোম্পানিগুলো জলদস্যু আক্রমণ থেকে মুনাফা অর্জন করছে, জলদস্যুতার প্রকোপ বৃদ্ধির জন্য বীমার প্রিমিয়ামের পরিমাণও বেড়ে গিয়েছে।

সোমালিয়া ১৮ গবল (বিভাগ) নিয়ে বিভক্ত

পশ্চিম আফ্রিকা

বেনিন · বুর্কিনা ফাসো · কেপ ভার্দে ·কোত দিভোয়ার · গাম্বিয়া · ঘানা · গিনি · গিনি-বিসাউ · লাইবেরিয়া · মালি · মৌরিতানিয়া · নাইজার · নাইজেরিয়া · সেনেগাল · সিয়েরা লিওন · টোগো

উত্তর আফ্রিকা

আলজেরিয়া · মিশর · লিবিয়া · মরক্কো · সুদান · তিউনিসিয়া · পশ্চিম সাহারা

মধ্য আফ্রিকা

অ্যাঙ্গোলা · ক্যামেরুন · মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র · চাদ · গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · বিষুবীয় গিনি · গ্যাবন · কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · সাঁউ তুমি ও প্রিন্সিপি

পূর্ব আফ্রিকা

বুরুন্ডি · কোমোরোস · জিবুতি · ইরিত্রিয়া · ইথিওপিয়া · কেনিয়া · মাদাগাস্কার · মরিশাস ·  রুয়ান্ডা · সেশেলস · সোমালিয়া · দক্ষিণ সুদান · তানজানিয়া · উগান্ডা

দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা

বতসোয়ানা · ইসোয়াতিনি · লেসোথো · মালাউই · মোজাম্বিক · নামিবিয়া · দক্ষিণ আফ্রিকা · জাম্বিয়া · জিম্বাবুয়ে

উপনিবেশ ও নির্ভরশীল এলাকা  |  অস্বীকৃত'
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় এলাকা (যুক্তরাজ্য) ·
মায়োত (ফ্রান্স) ·
রেউনিওঁ (ফ্রান্স) ·
সেন্ট হেলেনা2 (যুক্তরাজ্য) 
 | 
ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ (স্পেন) ·
থেউতা (স্পেন) ·
মাদেইরা (পর্তুগাল) ·
মেলিল্লা (স্পেন) · 
সোকোত্রা (ইয়েমেন) ·
পুন্টল্যান্ড ·
সোমালিল্যান্ড ·
সাহরাউই আরব গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র

1 আংশিকভাবে এশিয়াতে অবস্থিত  
2 আসেনসিওন দ্বীপ এবং ত্রিস্তান দা কুনিয়া অন্তর্ভুক্ত