বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা হল  জাতিসংঘের এক বিশেষ সংস্থা। এই সংস্থা আন্তর্জাতিক জনস্বাস্থ্যের জন্য কাজ করে থাকে। এটি জাতিসংঘের টেকসই উন্নয়ন  দলের অংশ। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার সংবিধান, সংস্থাটির  গভর্নিং বা প্রশাসনিক কাঠামো এবং নীতি স্থাপন করে। এর প্রধান উদ্দেশ্যটি  "সর্বোচ্চ সম্ভাব্য সকল মানুষের স্বাস্থ্য নিশ্চিত করা"। এটির অবস্থান সুইজারল্যান্ডের জেনেভাতে। এটির বিশ্বব্যাপী ছয়টি আধা-স্বায়ত্তশাসিত আঞ্চলিক কার্যালয় এবং ১৬০টি ভূমি অফিসের সাথে সদর দপ্তর রয়েছে।

এটি ১৯৪৮ সালের ৭ এপ্রিল প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই তারিখটি বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবস হিসাবে পালন করা হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য পরিষদের প্রথম বৈঠকে সংস্থাটির প্রশাসনিক সংস্থা, ২৪ জুলাই ১৯৪৮ সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
বিশ্ব সাস্থ্য সংস্থা সম্মিলিত জাতিপুঞ্জ এবং জনসাধারণের স্বাস্থ্যবিধির আন্তর্জাতিক দপ্তর  [en] এর রোগ ও সংশ্লিষ্ট স্বাস্থ্যগত সমস্যার আন্তর্জাতিক পরিসংখ্যানগত শ্রেণিবিন্যাস সহ সম্পদ, কর্মীসভা ও দায়িত্বসমূহ অন্তর্ভুক্ত করে। 
১৯৫১ সালে এ বিশেষ সংস্থায় জাতিসংঘ থেকে আসে যথেষ্ট সম্পদের আন্তঃপ্রবাহ, যা বিশ্ব সাস্থ্য সংস্থা-কে প্রতিষ্ঠিত করে তোলে। 

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার বিস্তৃত কাজের মধ্যে রয়েছে সর্বজনীন স্বাস্থ্যসেবার পক্ষে পরামর্শ দেওয়া। জনস্বাস্থ্যের ঝুঁকি নিরীক্ষণ করা, স্বাস্থ্য জরুরি পরিস্থিতিতে প্রতিক্রিয়া সমন্বয় করা এবং মানবস্বাস্থ্য ও সুস্বাস্থ্যের প্রচার করা।  এটি দেশগুলিকে প্রযুক্তিগত সহায়তা প্রদান করে, আন্তর্জাতিক স্বাস্থ্য মান এবং নির্দেশিকা নির্ধারণ করে এবং বিশ্ব স্বাস্থ্য জরিপের মাধ্যমে বিশ্ব স্বাস্থ্য সম্পর্কিত তথ্য সংগ্রহ করে উপাত্ত প্রধান প্রকাশনা বিশ্ব স্বাস্থ্য প্রতিবেদন বিশ্বব্যাপী স্বাস্থ্য বিষয়গুলির বিশেষজ্ঞ মূল্যায়ন এবং সমস্ত জাতির স্বাস্থ্যের পরিসংখ্যান সরবরাহ করে।  এটি স্বাস্থ্য সম্মেলনে শীর্ষ সম্মেলন এবং আলোচনার ফোরাম হিসাবেও কাজ করে। 

এই সংস্থার বিভিন্ন জনস্বাস্থ্য সাফল্যে একটি নেতৃস্থানীয় ভূমিকা পালন করেছে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল উচ্ছেদ এর গুটিবসন্ত, পোলিও নির্মূল, এবং একটি উন্নয়ন ইবোলা ভ্যাকসিন । এর বর্তমান অগ্রাধিকারগুলির মধ্যে রয়েছে সংক্রামক রোগ, বিশেষত এইচআইভি / এইডস, ইবোলা, ম্যালেরিয়া এবং যক্ষ্মা ; হৃদরোগ এবং ক্যান্সারের মতো অ-সংক্রামক রোগ ; স্বাস্থ্যকর খাদ্য, পুষ্টি এবং খাদ্য সুরক্ষা ; পেশাগত স্বাস্থ্য ; এবং পদার্থ অপব্যবহার ।

১৯৪ সদস্য বিশিষ্ট রাষ্ট্রের প্রতিনিধি সমন্বয়ে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এজেন্সিটির সর্বোচ্চ সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী সংস্থা হিসাবে কাজ করে। এটি ৩৪ জন স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞের সমন্বয়ে গঠিত একটি এক্সিকিউটিভ বোর্ডকে নির্বাচন করে তাদের পরামর্শ দেয়। এর বার্ষিক সম্মেলন এবং মহাপরিচালক নির্বাচন, লক্ষ্য এবং অগ্রাধিকার নির্ধারণ এবং ডাব্লুএইচওর বাজেট এবং কার্যক্রম অনুমোদিত করার জন্য দায়বদ্ধ ।  এর বর্তমান মহাপরিচালক হলেন টেড্রস আধানোম। তিনি প্রাক্তন স্বাস্থ্যমন্ত্রী এবং ইথিওপিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী। 

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার তাহবিল সদস্য দেশ এবং বেসরকারী দাতাদের কাছ থেকে মূল্যায়ন ও স্বেচ্ছাসেবীর অবদানের উপর নির্ভর করে। ২০১৮ সালের হিসাবে এটির বাজেট $ ৪.২  বিলিয়ন ডলার। যার বেশিরভাগ সদস্য দেশগুলির স্বেচ্ছাসেবীর অবদান থেকে আসে। 

২০১২ সালে, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার জরিপ মতে পৃথিবীতে প্রায় ১ কোটি ২৬ লক্ষ মানুষ অস্বাস্থ্যকর  কাজ করার কারণে মারা যান। অর্থাৎ, প্রতি ৪ জনে ১ জনের মৃত্য ঘটে এই কারণে। এর জন্য দায়ী অস্বাস্থ্যকর বায়ু, পানি, রাসায়নিক দ্রব্য ইত্যাদি। এসকল বস্তু মানুষের শরীরে প্রায় ১০০ প্রকারের রোগ সৃষ্টিতে সক্ষম। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এই ব্যাপারগুলো কমিয়ে আনার ব্যাপারে বদ্ধ পরিকর।শিশুদের ৬ টি ঘাতক রোগ (হাম,ডিপথেরিয়া,টিটেনাস,যক্ষ্মা,পোলিও ও হুপিং কাশি ) প্রতিরোধ করে। এছাড়াও ম্যালেরিয়া দূরীকরণ,বিশুদ্ধ পানির ব্যবস্থা,পয়ঃনিষ্কাশনের ব্যবস্থার উন্নতি করে।কলেরা ও ডায়রিয়া নিয়ন্ত্রণে সহায়তা করে।


প্রাথমিকভাবে ৯০টি জাতি রাষ্ট্রের সমন্বয়ে বিশ্বস্বাস্থ সংস্থা তার যাত্রা শুরু করে। বর্তমানে এর সদস্য সংখ্যা ১৯৪টি এবং জাতিসংঘের সকল সদস্য রাষ্ট্রই বিশ্বস্বাস্থ সংস্থার সদস্য।
টেমপ্লেট:ECOSOC
টেমপ্লেট:Occupational safety and health