কনস্টান্টিনোপল 330 সালে কনস্টানটাইন দ্য গ্রেটের শাসনামলে রোমান সাম্রাজ্যের রাজধানী হয়ে ওঠে। 5 শতকের শেষের দিকে পশ্চিম রোমান সাম্রাজ্যের পতনের পর , কনস্টান্টিনোপল পূর্ব রোমান সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল ( বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য (330-1204 এবং 1261-1453), ল্যাটিন সাম্রাজ্য (1204-1261), এবং অটোমান সাম্রাজ্য (1453-1922) এর রাজধানী ছিল । তুরস্কের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর তুরস্কের রাজধানী আঙ্কারায় চলে আসে । 1930 সালে আনুষ্ঠানিকভাবে ইস্তাম্বুল নামকরণ করা হয় , শহরটি আজ ইউরোপের বৃহত্তম শহর , বসপোরাস প্রণালীতে বিস্তৃ এবং ইউরোপ এবং এশিয়া উভয় অঞ্চলে অবস্থিত এবং তুরস্কের আর্থিক কেন্দ্র । 

324 সালে, পশ্চিম ও পূর্ব রোমান সাম্রাজ্যগুলি পুনরায় একত্রিত হওয়ার পর, প্রাচীন শহর বাইজেন্টিয়ামকে রোমান সাম্রাজ্যের নতুন রাজধানী হিসাবে পরিবেশন করার জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল, এবং সম্রাট কনস্টানটাইন দ্য গ্রেট কর্তৃক শহরটির নাম নোভা রোমা বা 'নতুন রোম' রাখা হয়েছিল। 330 সালের 11 মে, এটি কনস্টান্টিনোপল নামকরণ করা হয় এবং কনস্টানটাইনকে উৎসর্গ করা হয়।  কনস্টান্টিনোপলকে সাধারণত কেন্দ্র এবং "অর্থোডক্স খ্রিস্টান সভ্যতার দোলনা " হিসাবে বিবেচনা করা হয়।  ৫ম শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে ১৩শ শতাব্দীর প্রথম দিকে কনস্টান্টিনোপল ছিল ইউরোপের বৃহত্তম এবং ধনী শহর।  শহরটি তার স্থাপত্যের জন্য বিখ্যাত হয়ে ওঠে, যেমন হাগিয়া সোফিয়া , ইস্টার্ন অর্থোডক্স চার্চের ক্যাথেড্রাল , যা ইকিউমেনিকাল প্যাট্রিয়ার্কেটের আসন হিসাবে কাজ করেছিল; পবিত্র ইম্পেরিয়াল প্যালেস , যেখানে সম্রাটরা থাকতেন; হিপ্পোড্রোম;​ জমির দেয়ালের গোল্ডেন গেট; এবং ঐশ্বর্যশালী অভিজাত প্রাসাদ. কনস্টান্টিনোপল বিশ্ববিদ্যালয়টি 5 ম শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং 1204 এবং 1453 সালে বরখাস্ত হওয়ার আগে এটিতে শৈল্পিক এবং সাহিত্যের ভান্ডার রয়েছে,  এর বিশাল ইম্পেরিয়াল লাইব্রেরি সহ যার মধ্যে আলেকজান্দ্রিয়ার লাইব্রেরির অবশিষ্টাংশ রয়েছে এবং 100,000টি ভলিউম রয়েছে।  শহরটি ছিল কনস্টান্টিনোপলের একুমেনিকাল প্যাট্রিয়ার্কের বাড়ি এবং খ্রিস্টধর্মের পবিত্রতম ধ্বংসাবশেষ যেমন কাঁটার মুকুট এবং ট্রু ক্রস এর অভিভাবক ।

কনস্টান্টিনোপল তার বিশাল এবং জটিল দুর্গের জন্য বিখ্যাত ছিল, যা প্রাচীনকালের সবচেয়ে পরিশীলিত প্রতিরক্ষামূলক স্থাপত্যের মধ্যে স্থান পেয়েছে । থিওডোসিয়ান দেয়াল প্রথম দেয়ালের পশ্চিমে প্রায় 2 কিলোমিটার (1.2 মাইল) পড়ে থাকা একটি ডবল প্রাচীর এবং সামনে প্যালিসেড সহ একটি পরিখা নিয়ে গঠিত।  গোল্ডেন হর্ন এবং মারমারা সাগরের মধ্যে কনস্টান্টিনোপলের অবস্থান প্রতিরক্ষামূলক প্রাচীরের প্রয়োজনীয় ভূমি এলাকাকে হ্রাস করে। শহরটি ইচ্ছাকৃতভাবে রোমের প্রতিদ্বন্দ্বী করার জন্য তৈরি করা হয়েছিল , এবং এটি দাবি করা হয়েছিল যে এর দেয়ালের মধ্যে বেশ কয়েকটি উচ্চতা রোমের 'সাত পাহাড়ের' সাথে মিলেছে।  দুর্ভেদ্য প্রতিরক্ষাগুলি দুর্দান্ত প্রাসাদ, গম্বুজ এবং টাওয়ারগুলিকে ঘিরে রেখেছে, কনস্টান্টিনোপলের সমৃদ্ধির ফলস্বরূপ দুটি মহাদেশ ( ইউরোপ এবং এশিয়া ) এবং দুটি সমুদ্রের (ভূমধ্যসাগর এবং কৃষ্ণ সাগর) মধ্যে প্রবেশদ্বার হিসাবে অর্জিত হয়েছিল। যদিও বিভিন্ন বাহিনী দ্বারা বহুবার অবরোধ করা হয়েছিল, কনস্টান্টিনোপলের প্রতিরক্ষা প্রায় নয়শ বছর ধরে দুর্ভেদ্য প্রমাণিত হয়েছিল।

যদিও 1204 সালে, চতুর্থ ক্রুসেডের সৈন্যরা শহরটি দখল করে এবং ধ্বংস করে দেয় এবং কয়েক দশক ধরে, এর অধিবাসীরা একটি ক্ষয়িষ্ণু এবং জনবহুল শহরে ল্যাটিন দখলের অধীনে বসবাস করে। 1261 সালে বাইজেন্টাইন সম্রাট মাইকেল অষ্টম প্যালাইওলোগোস শহরটিকে মুক্ত করেন এবং প্যালাইওলোগোস রাজবংশের অধীনে পুনরুদ্ধারের পরে, এটি একটি আংশিক পুনরুদ্ধার উপভোগ করে। 1299 সালে অটোমান সাম্রাজ্যের আবির্ভাবের সাথে, বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য অঞ্চলগুলি হারাতে শুরু করে এবং শহরটি জনসংখ্যা হারাতে শুরু করে। 15 শতকের গোড়ার দিকে, বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য গ্রীসের মোরিয়া সহ শুধুমাত্র কনস্টান্টিনোপল এবং এর পরিবেশে সংকুচিত হয়েছিল এবং এটিকে অটোমান সাম্রাজ্যের অভ্যন্তরে একটি ছিটমহল বানিয়েছিল। শহরটি অবশেষে 1453 সালে অটোমান সাম্রাজ্য দ্বারা অবরোধ ও জয়লাভ করে , 20 শতকের প্রথম দিকে এটির নিয়ন্ত্রণে ছিল, তারপরে এটি সাম্রাজ্যের উত্তরাধিকারী রাষ্ট্র তুরস্কের অধীনে ইস্তাম্বুল নামকরণ করা হয়।

তার প্রাকৃতিক ইতিহাসে প্লিনি দ্য এল্ডার অনুসারে , কনস্টান্টিনোপলের সাইটে একটি বসতির প্রথম পরিচিত নাম ছিল লাইগোস ,  সম্ভবত থ্রাসিয়ান বংশোদ্ভূত একটি বসতি যা খ্রিস্টপূর্ব 13 এবং 11 শতকের মধ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।  শহরের প্রতিষ্ঠার পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে, মেগারার শহর-রাজ্যের গ্রীক বসতি স্থাপনকারীরা খ্রিস্টপূর্ব 657 খ্রিস্টপূর্বাব্দে বাইজেন্টিয়াম ( প্রাচীন গ্রীক: Βυζάντιον , Byzántion ) প্রতিষ্ঠা করার সময় পরিত্যক্ত হয়েছিল।

বাইজানটিন নামের উৎপত্তি , যা পরবর্তী ল্যাটিন বাইজেন্টিয়াম দ্বারা বেশি পরিচিত , সম্পূর্ণরূপে স্পষ্ট নয়, যদিও কেউ কেউ এটি থ্রাসিয়ান বংশোদ্ভূত বলে ধারণা করেন।  শহরের প্রতিষ্ঠাতা পুরাণে বলা হয়েছে যে মেগারিয়ান উপনিবেশবাদীদের নেতা বাইজাসের নামানুসারে বসতিটির নামকরণ করা হয়েছিল । কনস্টান্টিনোপলের পরবর্তী বাইজেন্টাইনরা নিজেরাই বজায় রাখত যে শহরের নামকরণ করা হয়েছিল দুই ব্যক্তি, বাইজাস এবং অ্যান্টেসের সম্মানে, যদিও এটি সম্ভবত বাইজানটিন শব্দের একটি নাটক ছিল ।

খ্রিস্টীয় তৃতীয় শতাব্দীর প্রথম দিকে সম্রাট সেপ্টিমিয়াস সেভেরাস (193-211) দ্বারা শহরটির সংক্ষিপ্ত নামকরণ করা হয় অগাস্টা আন্তোনিনা , যিনি 196 সালে গৃহযুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বী প্রতিদ্বন্দ্বীকে সমর্থন করার জন্য শহরটিকে মাটিতে ভেঙে দিয়েছিলেন এবং তার সম্মানে এটি পুনর্নির্মাণ করেছিলেন । পুত্র মার্কাস অরেলিয়াস অ্যান্টোনিনাস (যিনি সম্রাট হিসাবে তাঁর উত্তরসূরি করেছিলেন), জনপ্রিয়ভাবে কারাকাল্লা নামে পরিচিত ।  নামটি দ্রুত ভুলে যাওয়া এবং পরিত্যক্ত হয়েছে বলে মনে হয়, এবং 217 সালে কারাকাল্লার হত্যার পর বা সর্বশেষে, 235 সালে সেভেরান রাজবংশের পতনের পর শহরটি বাইজেন্টিয়াম/বাইজান্টিয়ানে ফিরে আসে।

রোমান সম্রাট কনস্টানটাইন প্রথমের অধীনে পুনর্গঠনের পর বাইজেন্টিয়াম কনস্টান্টিনোপল ( গ্রীক: Κωνσταντινούπολις, রোমানাইজড: Kōnstantinoupolis; "কনস্টান্টিনোপলিস শহর") নাম ধারণ করে , যিনি রোমান সাম্রাজ্যের রাজধানীকে তার নতুন সরকারী রাজধানী হিসেবে বাইজেন্টিয়ামে স্থানান্তরিত করেন। নোভা রোমা ( Νέα Ῥώμη ) 'নিউ রোম'। এই সময়ে, শহরটিকে 'দ্বিতীয় রোম', 'পূর্ব রোম' এবং রোমা কনস্টান্টিনোপলিটানা ( 'কনস্টান্টিনোপলিটান রোমের জন্য ল্যাটিন ) নামেও ডাকা হতো।  পশ্চিমের পতনের পর শহরটি রোমান সাম্রাজ্যের একমাত্র অবশিষ্ট রাজধানী হয়ে ওঠার সাথে সাথে এর সম্পদ, জনসংখ্যা এবং প্রভাব বৃদ্ধি পায়, এই শহরটির অনেক ডাকনামও আসে। 

4র্থ-13শ শতাব্দীতে ইউরোপের বৃহত্তম এবং ধনী শহর এবং ভূমধ্যসাগরীয় অববাহিকার সংস্কৃতি ও শিক্ষার কেন্দ্র হিসাবে, কনস্টান্টিনোপল মর্যাদাপূর্ণ উপাধি দ্বারা পরিচিত হয়েছিল যেমন ব্যাসিলিউসা (শহরের রাণী) এবং মেগালোপলিস (মহা শহর) এবং কথোপকথন বক্তৃতায়, সাধারণভাবে কনস্টান্টিনোপলিটান এবং প্রাদেশিক বাইজেন্টাইনরা একইভাবে শুধু পোলিস ( ἡ Πόλις ) 'শহর' হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন। 

অন্যান্য জনগণের ভাষায়, কনস্টান্টিনোপলকে একইভাবে শ্রদ্ধার সাথে উল্লেখ করা হয়েছিল। মধ্যযুগীয় ভাইকিংরা, যারা পূর্ব ইউরোপে তাদের সম্প্রসারণের মাধ্যমে সাম্রাজ্যের সাথে যোগাযোগ করেছিল ( ভারাঙ্গিয়ান ), তারা পুরানো নর্স নাম Miklagarðr ( mikill 'big' এবং garðr 'city' থেকে), এবং পরে Miklagard এবং Miklagarth ব্যবহার করেছিল ।  আরবিতে, শহরটিকে কখনও কখনও রুমিয়্যাত আল-কুবরা (রোমানদের মহান শহর) এবং ফার্সি ভাষায় তখত-ই রুম (রোমানদের সিংহাসন) বলা হত।

পূর্ব এবং দক্ষিণ স্লাভিক ভাষাতে, কিয়েভান রুস' সহ, কনস্টান্টিনোপলকে জারগ্রাদ ( Царьград ) বা ক্যারিগ্রাদ , 'সিজারের শহর (সম্রাট)' হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে , স্লাভোনিক শব্দ জার ('সিজার' বা 'রাজা') থেকে। এবং গ্র্যাড ('শহর')। এটি সম্ভবত গ্রীক শব্দগুচ্ছ যেমন Βασιλέως Πόλις ( ভ্যাসিলিওস পলিস ), 'সম্রাটের [রাজা] শহর'- এর একটি ক্যালক ছিল।

ফার্সি ভাষায় শহরটিকে অসিতান (রাজ্যের থ্রেশহোল্ড) বলা হত এবং আর্মেনিয়ান ভাষায় একে বলা হত গোসদান্তনুবোলিস (কনস্টানটাইনের শহর)। 

শহরের জন্য আধুনিক তুর্কি নাম, ইস্তাম্বুল , গ্রীক শব্দ ইইস টিন পোলিন ( εἰς τὴν πόλιν ) থেকে এসেছে , যার অর্থ 'শহরে (ইন)'।  এই নামটি তুর্কি ভাষায় কথোপকথনে ব্যবহৃত হয়েছিল কোস্টানটিনিয়ের সাথে , যা মূল কনস্টান্টিনোপলের আরও আনুষ্ঠানিক অভিযোজন ছিল , অটোমান শাসনের সময় , যখন পশ্চিমা ভাষাগুলি বেশিরভাগই শহরটিকে কনস্টান্টিনোপল হিসাবে উল্লেখ করতে থাকে 20 সালের প্রথম দিকে। শতাব্দী 1928 সালে, তুর্কি বর্ণমালা আরবি লিপি থেকে ল্যাটিন লিপিতে পরিবর্তিত হয়। এর পরে, তুর্কিকরণ আন্দোলনের অংশ হিসাবে , তুরস্ক অন্যান্য দেশকে তুর্কি শহরগুলির জন্য তুর্কি নাম ব্যবহার করার জন্য অনুরোধ করতে শুরু করে , ল্যাটিন লিপিতে অন্যান্য প্রতিবর্ণীকরণের পরিবর্তে যা অটোমান সময়ে ব্যবহৃত হয়েছিল এবং শহরটি ইস্তাম্বুল নামে পরিচিত হয়েছিল এবং এর বিভিন্নতা বিশ্বের অধিকাংশ ভাষায়।

কন্সটান্টিনোপল 324 সালে রোমান সম্রাট কনস্টানটাইন I (272-337) দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল  একটি ইতিমধ্যে বিদ্যমান শহর, বাইজেন্টিয়ামের জায়গায় , যা গ্রীক ঔপনিবেশিক সম্প্রসারণের প্রথম দিকে 657 খ্রিস্টপূর্বাব্দে উপনিবেশবাদীদের দ্বারা বসতি স্থাপন করেছিল। মেগারা শহর-রাজ্যের । এটিই প্রথম প্রধান বসতি যা পরবর্তীকালে কনস্টান্টিনোপলের জায়গায় গড়ে উঠবে, কিন্তু প্রথম পরিচিত জনবসতি ছিল লাইগোস , যা প্লিনির প্রাকৃতিক ইতিহাসে উল্লেখ করা হয়েছে।  এ ছাড়া এই প্রাথমিক বন্দোবস্ত সম্পর্কে খুব কমই জানা যায়। শহরের প্রতিষ্ঠাতা পুরাণ অনুসারে, সাইটটি পরিত্যক্ত হয়েছিল যখন মেগারা শহর-রাজ্য থেকে গ্রীক বসতি স্থাপনকারীরা খ্রিস্টপূর্ব 657 সালে বাইজেন্টিয়াম ( Βυζάντιον ) প্রতিষ্ঠা করেছিল ৷


মিলেটাসের হেসিকিয়াস লিখেছেন যে কেউ কেউ দাবি করেন যে মেগারার লোকেরা, যারা নিসোস থেকে বংশোদ্ভূত, তাদের নেতা বাইজাসের অধীনে এই জায়গায় যাত্রা করেছিল এবং এই শহরের সাথে তার নাম সংযুক্ত ছিল বলে উপকথা আবিষ্কার করেছিল"। প্রতিষ্ঠাতা পৌরাণিক কাহিনীর কিছু সংস্করণ বলে যে বাইজাস একজন স্থানীয় নিম্ফের পুত্র ছিলেন , অন্যরা বলে যে তিনি জিউসের কন্যা এবং পসেইডন দ্বারা গর্ভধারণ করেছিলেন । হেসিকিয়াস শহরের প্রতিষ্ঠাতা কিংবদন্তির বিকল্প সংস্করণও দিয়েছেন, যা তিনি পুরানো কবি ও লেখকদের দায়ী করেছেন: 
কথিত আছে যে, প্রথম আর্গিভস, পিথিয়ার কাছ থেকে এই ভবিষ্যদ্বাণী পাওয়ার পর,

     ধন্য তারা যারা সেই পবিত্র নগরীতে বাস করবে,

     পন্টোসের মুখে থ্রেসিয়ান তীরের একটি সরু স্ট্রিপ,

     যেখানে দুটি কুকুরছানা ধূসর সমুদ্র পান করে,

     যেখানে মাছ এবং হরিণ একই চারণভূমিতে চরে,

যেখানে কিদারোস এবং বার্বিসিস নদীর মোহনা রয়েছে সেখানে তাদের আবাস স্থাপন করে,

একটি উত্তর থেকে, অন্যটি পশ্চিম দিক থেকে প্রবাহিত হয়

এবং জলপরী নামক বেদীতে সমুদ্রের সাথে মিশে যায়। 


সেমিস্টার"
কনস্টানটাইনের আরও রঙিন পরিকল্পনা ছিল। সাম্রাজ্যের ঐক্য পুনরুদ্ধার করার পরে, এবং বড় সরকারি সংস্কারের পাশাপাশি খ্রিস্টান গির্জার একত্রীকরণের পৃষ্ঠপোষকতা করার সময় , তিনি ভালভাবে সচেতন ছিলেন যে রোম একটি অসন্তোষজনক রাজধানী ছিল। রোম সীমান্ত থেকে অনেক দূরে ছিল, এবং তাই সেনাবাহিনী এবং রাজকীয় আদালত থেকে, এবং এটি অসন্তুষ্ট রাজনীতিবিদদের জন্য একটি অবাঞ্ছিত খেলার মাঠ দিয়েছিল। তবুও এটি হাজার বছরেরও বেশি সময় ধরে রাজ্যের রাজধানী ছিল এবং রাজধানীটিকে অন্য জায়গায় স্থানান্তরিত করার পরামর্শ দেওয়া অকল্পনীয় বলে মনে হতে পারে। তবুও, কনস্টানটাইন বাইজেন্টিয়ামের স্থানটিকে সঠিক স্থান হিসাবে চিহ্নিত করেছিলেন: এমন একটি জায়গা যেখানে একজন সম্রাট বসতে পারে, সহজেই রক্ষা করতে পারে, দানিউব বা ইউফ্রেটিস সীমান্তে সহজ প্রবেশাধিকার সহ , তার দরবার সমৃদ্ধ বাগান এবং রোমান এশিয়ার অত্যাধুনিক কর্মশালা থেকে সরবরাহ করা হয়েছিল, তার সাম্রাজ্যের ধনী প্রদেশগুলি দ্বারা ভরা কোষাগার।

কনস্টান্টিনোপল ছয় বছর ধরে নির্মিত হয়েছিল এবং 11 মে 330 তারিখে পবিত্র হয়েছিল।  কনস্টানটাইন রোমের মতো প্রসারিত শহরটিকে 14টি অঞ্চলে বিভক্ত করেছিলেন এবং এটিকে একটি সাম্রাজ্যিক মহানগরের যোগ্য জনসাধারণের কাজ দিয়ে অলঙ্কৃত করেছিলেন।  তবুও, প্রথমদিকে, কনস্টানটাইনের নতুন রোমে পুরানো রোমের সমস্ত মর্যাদা ছিল না। এটি একটি শহুরে প্রিফেক্টের পরিবর্তে একটি প্রকন্সুলের অধিকারী ছিল । এর কোন প্রেটার , ট্রিবিউন বা quaestors ছিল না । যদিও এর সিনেটর ছিল, তারা রোমের মতো ক্লারিসিমাস নয়, ক্ল্যারাস  উপাধি ধারণ করেছিল। খাদ্য সরবরাহ,মূর্তি, মন্দির, নর্দমা, জলাশয়, বা অন্যান্য পাবলিক কাজ নিয়ন্ত্রণকারী অন্যান্য প্রশাসনিক অফিসগুলির প্যানোপলিরও অভাব ছিল। বিল্ডিংয়ের নতুন প্রোগ্রামটি খুব তাড়াহুড়ো করে চালানো হয়েছিল: সাম্রাজ্যের মন্দির থেকে কলাম, মার্বেল, দরজা এবং টাইলস পাইকারি নেওয়া হয়েছিল এবং নতুন শহরে স্থানান্তরিত হয়েছিল। অনুরূপ ফ্যাশনে, গ্রীক এবং রোমান শিল্পের অনেক বড় কাজ শীঘ্রই এর স্কোয়ার এবং রাস্তায় দেখা যাবে। সম্রাট এশিয়ানা এবং পন্টিকায় রাজকীয় এস্টেট থেকে গৃহকর্তাদের জমি উপহার দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়ে ব্যক্তিগত ভবনকে উদ্দীপিত করেছিলেন এবং 18 মে 332 তারিখে তিনি ঘোষণা করেছিলেন যে, রোমের মতো, নাগরিকদের বিনামূল্যে খাবার বিতরণ করা হবে সেই সময়ে, পরিমাণটি প্রতিদিন 80,000 রেশন ছিল বলে জানা গেছে, যা শহরের চারপাশে 117টি বিতরণ পয়েন্ট থেকে সংগ্রহ করা হয়েছিল।

7ম শতাব্দীর প্রথম দিকে, আভার এবং পরে বুলগাররা বলকান অঞ্চলের বেশিরভাগ অংশ দখল করে নেয় , যা কনস্টান্টিনোপলকে পশ্চিম থেকে আক্রমণের হুমকি দেয়। একই সাথে, পারস্য সাসানিডরা পূর্বের প্রিফেকচারকে অভিভূত করে এবং আনাতোলিয়ার গভীরে প্রবেশ করে । হেরাক্লিয়াস , আফ্রিকার এক্সার্কের পুত্র , শহরের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন এবং সিংহাসন গ্রহণ করেন। তিনি সামরিক পরিস্থিতিকে এতটাই ভয়ানক দেখেছিলেন যে তিনি কার্থেজে সাম্রাজ্যের রাজধানী প্রত্যাহার করার কথা ভেবেছিলেন, কিন্তু কনস্টান্টিনোপলের লোকেরা তাকে থাকার জন্য অনুরোধ করার পর তিনি থেকে ছিলেন। নাগরিকরা 618 সালে তাদের বিনামূল্যে শস্যের অধিকার হারায় যখন হেরাক্লিয়াস বুঝতে পেরেছিলেন যে পারস্য যুদ্ধের ফলে শহরটি আর মিশর থেকে সরবরাহ করা যাবে না: এর ফলে জনসংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছিল। 

29 মে 1453 সালে উসমানীয় সাম্রাজ্যের দ্বারা কনস্টান্টিনোপল জয় করা হয়েছিল।  দ্বিতীয় মেহমেদ তার পিতার মিশন সম্পূর্ণ করতে এবং অটোমানদের জন্য কনস্টান্টিনোপল জয় করতে চেয়েছিলেন। 1452 সালে তিনি হাঙ্গেরি এবং ভেনিসের সাথে শান্তি চুক্তিতে পৌঁছেছিলেন। তিনি বোগাজকেসেন (পরে রুমেলিহিসারি নামে পরিচিত), বসফরাস প্রণালীর সংকীর্ণ স্থানে একটি দুর্গের নির্মাণও শুরু করেন, যাতে কালো ও ভূমধ্যসাগরের মধ্যবর্তী সাগরের পথ সীমাবদ্ধ করা যায়। এরপর মেহমেদ হাঙ্গেরিয়ান বন্দুকধারী আরবানকে রুমেলিহিসারীকে অস্ত্র দিয়ে এবং কনস্টান্টিনোপলের দেয়াল নামানোর জন্য যথেষ্ট শক্তিশালী কামান নির্মাণের দায়িত্ব দেন। 1453 সালের মার্চ নাগাদ আরবানের কামান উসমানীয় রাজধানী এদির্নে থেকে কনস্টান্টিনোপলের উপকণ্ঠে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। এপ্রিল মাসে, কৃষ্ণ সাগর এবং মারমারার সাগর বরাবর বাইজেন্টাইন উপকূলীয় বসতিগুলি দ্রুত দখল করে, রুমেলিয়া এবং আনাতোলিয়ায় অটোমান সৈন্যরা বাইজেন্টাইন রাজধানীর বাইরে একত্রিত হয়। তাদের নৌবহর গ্যালিপোলি থেকে নিকটবর্তী ডিপ্লোকিওনিওনে চলে যায় এবং সুলতান নিজেই তার সেনাবাহিনীর সাথে দেখা করতে রওনা হন।  অটোমানদের নেতৃত্বে ছিলেন ২১ বছর বয়সী অটোমান সুলতান দ্বিতীয় মেহমেদ কনস্টান্টিনোপল বিজয় সাত সপ্তাহের অবরোধ পর শুরু হয় যা 6 এপ্রিল 1453 সালে শুরু হয়েছিল - 29 মে 1453 সালে পতন কনস্টান্টিনোপলের ঘটে।

শহরের পতনের পর অটোমানদের দ্বারা বন্দী মানুষের সংখ্যা ছিল প্রায় 33,000। শহরে যে অল্প সংখ্যক লোক অবশিষ্ট রয়েছে তা নির্দেশ করে যে সেখানে অনেক বাসিন্দা থাকতে পারে না। দ্বিতীয় মেহমেদ তার রাজত্বের প্রথম দিকের প্রধান উদ্বেগ ছিল শহরটির নির্মাণ এবং বসতি। যাইহোক, যেহেতু অপর্যাপ্ত সংখ্যক মুসলমান তার আমন্ত্রণ গ্রহণ করেছিল, তাই পূর্বে বিজিত এলাকার বাসিন্দাদের সাথে 30টি পরিত্যক্ত পাড়ার বন্দোবস্ত প্রয়োজনীয় হয়ে পড়ে।

কনস্টান্টিনোপলের খ্রিস্টান অর্থোডক্স শহর এরপর অটোমানদের নিয়ন্ত্রণে ছিল। এই অঞ্চলের ঐতিহ্য হিসাবে, অটোমান সৈন্যদের দিন ছিল শহর লুট করার জন্য।  দ্বিতীয় মেহমেদ যখন চ্যারিসিয়াসের গেট (আজকে এডিরনেকাপি বা অ্যাড্রিয়ানোপল গেট নামে পরিচিত) দিয়ে কনস্টান্টিনোপলে প্রবেশ করেন, তখন বলা হয় যে তিনি প্রথম কাজটি করেছিলেন তার ঘোড়ায় চড়ে হাগিয়া সোফিয়ায় , যেটি ভাল অবস্থায় ছিল না যদিও এটি ছিল কঠোর নির্দেশে লুটপাট এড়ানো লুণ্ঠন দ্বারা অসন্তুষ্ট, দ্বিতীয় মেহমেদ এটি শেষ করার আদেশ দেন, কারণ এটি হবে তার সাম্রাজ্যের রাজধানী। তারপর তিনি আদেশ দেন যে একজন ইমাম হাগিয়া সোফিয়ায় তার সাথে দেখা করতে আযান উচ্চারণ করতে এইভাবে অর্থোডক্স ক্যাথেড্রালকে একটি মুসলিম মসজিদে রূপান্তরিত করে , এইভাবে কনস্টান্টিনোপলে ইসলামী শাসনকে মজবুত করে ।

কনস্টান্টিনোপলের সাথে মেহমেদের প্রধান উদ্বেগের বিষয় ছিল শহরের উপর নিয়ন্ত্রণ একীভূত করা এবং এর প্রতিরক্ষা পুনর্গঠন বিজয়ের পরপরই নির্মাণ প্রকল্পগুলি শুরু করা হয়েছিল, যার মধ্যে দেয়াল মেরামত, দুর্গ নির্মাণ এবং একটি নতুন প্রাসাদ নির্মাণ অন্তর্ভুক্ত ছিল।  মেহমেদ তার সাম্রাজ্য জুড়ে আদেশ জারি করেন যে মুসলিম, খ্রিস্টান এবং ইহুদিদের শহরটি পুনর্বাসন করা উচিত, খ্রিস্টান এবং ইহুদিদের জিজিয়া দিতে হবে এবং মুসলমানদের যাকাত দিতে হবে; তিনি দাবি করেছিলেন যে সেপ্টেম্বরের মধ্যে পাঁচ হাজার পরিবারকে কনস্টান্টিনোপলে স্থানান্তর করতে হবে।  সমগ্র ইসলামী সাম্রাজ্য থেকে, যুদ্ধবন্দী এবং নির্বাসিত লোকদের শহরে পাঠানো হয়েছিল: এই লোকদের তুর্কি ভাষায় "Sürgün" বলা হত ( গ্রীক: σουργούνιδες )।  দুই শতাব্দী পরে, অটোমান ভ্রমণকারী ইভলিয়া চেলেবি তাদের নিজ নিজ উত্সের সাথে শহরে প্রবর্তিত দলগুলির একটি তালিকা দেন। আজও, ইস্তাম্বুলের অনেক এলাকা , যেমন আকসারায় , কারসাম্বা , তাদের অধিবাসীদের উৎপত্তিস্থলের নাম বহন করে।  যাইহোক, অনেক লোক আবার শহর থেকে পালিয়ে যায়, এবং বেশ কয়েকবার প্লেগের প্রাদুর্ভাব ঘটেছিল, যাতে 1459 সালে মেহমেদ নির্বাসিত গ্রীকদের শহরে ফিরে আসার অনুমতি দেয়।

পূর্ব রোমান সাম্রাজ্যের শেষের দিকে কনস্টান্টিনোপল ছিল পূর্ব ভূমধ্যসাগরের বৃহত্তম এবং ধনী নগর কেন্দ্র, বেশিরভাগই এর কৌশলগত অবস্থানের ফলে এজিয়ান সাগর এবং কৃষ্ণ সাগরের মধ্যে বাণিজ্য রুট পরিচালনা করে। এটি এক হাজার বছরেরও বেশি সময় ধরে পূর্ব, গ্রীক-ভাষী সাম্রাজ্যের রাজধানী থাকে এবং কিছু উপায়ে এটি বাইজেন্টাইন শিল্প উৎপাদনের উৎস হয়েছিল। তার শীর্ষে, মোটামুটি মধ্যযুগের সাথে মিল রেখে, এটি ইউরোপের অন্যতম ধনী এবং বৃহত্তম শহর ছিল। এটি একটি শক্তিশালী সাংস্কৃতিক টান প্রয়োগ করে এবং ভূমধ্যসাগরের অর্থনৈতিক জীবনের বেশিরভাগ অংশে আধিপত্য বিস্তার করে। দর্শনার্থী এবং বণিকরা বিশেষ করে শহরের সুন্দর মঠ এবং গীর্জা, বিশেষ করে হাগিয়া সোফিয়া বা পবিত্র জ্ঞানের চার্চ দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। 

পশ্চিম ইউরোপ এবং উত্তর আফ্রিকায় যখন অস্থিরতা এবং বিশৃঙ্খলা তাদের ব্যাপক ধ্বংসের কারণ হয়েছিল তখন গ্রীক এবং ল্যাটিন লেখকদের গ্রন্থাগারে পাণ্ডুলিপি সংরক্ষণের জন্য এটি বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ ছিল: শহরের পতনের সময়, এর মধ্যে হাজার হাজার শরণার্থী ইতালিতে নিয়ে আসে এবং রেনেসাঁকে উদ্দীপিত করতে এবং আধুনিক বিশ্বে উত্তরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। পশ্চিমে শহরটির ক্রমবর্ধমান প্রভাব, তার অস্তিত্বের বহু শতাব্দী ধরে, অগণিত। প্রযুক্তি, শিল্প ও সংস্কৃতির পরিপ্রেক্ষিতে, সেইসাথে নিছক আকারের ক্ষেত্রে, কনস্টান্টিনোপল এক হাজার বছর ধরে ইউরোপের কোথাও সমান্তরাল ছিল না। কনস্টান্টিনোপলে বহু ভাষায় কথা বলা হত। 16 শতকের একটি চীনা ভৌগোলিক গ্রন্থে বিশেষভাবে লিপিবদ্ধ করা হয়েছে যে শহরে অনুবাদকদের বসবাস ছিল, যা নির্দেশ করে যে এটি বহুভাষিক, বহুসাংস্কৃতিক এবং মহাজাগতিক ছিল।

শহরটি 5ম শতাব্দীর বর্বর আক্রমণের বিরুদ্ধে পুরানো রোমান সাম্রাজ্যের পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশগুলির প্রতিরক্ষা হিসাবে কাজ করেছিল। থিওডোসিয়াস দ্বারা নির্মিত 18-মিটার লম্বা দেয়ালগুলি মূলত, দানিউব নদীর দক্ষিণ থেকে আগত বর্বরদের কাছে দুর্ভেদ্য ছিল , যারা এশিয়ার পূর্বে ধনী প্রদেশগুলির চেয়ে পশ্চিমে সহজ লক্ষ্যবস্তু খুঁজে পেয়েছিল। 5ম শতাব্দী থেকে, শহরটি আনাস্তাসিয়ান প্রাচীর দ্বারাও সুরক্ষিত ছিল, থ্রেসিয়ান উপদ্বীপ জুড়ে দেয়ালের একটি 60 কিলোমিটার শৃঙ্খল । অনেক পণ্ডিত [ কে? ] যুক্তি দেখায় যে এই অত্যাধুনিক দুর্গগুলি পূর্বকে তুলনামূলকভাবে নিরবচ্ছিন্নভাবে বিকাশ করতে দেয় যখন প্রাচীন রোম ভেঙে পড়ে।

কনস্টান্টিনোপলের খ্যাতি এমন ছিল যে এটি সমসাময়িক চীনা ইতিহাসে বর্ণনা করা হয়েছে  যেখানে এর বিশাল দেয়াল এবং গেটগুলির পাশাপাশি একজন মানুষের সোনার মূর্তির সাথে মাউন্ট করা একটি কথিত ক্লেপসিড্রার উল্লেখ রয়েছে।  চীনের ইতিহাস এমনকি ৭ম শতাব্দীতে মুয়াবিয়া প্রথম কর্তৃক শহরটি কীভাবে অবরোধ করা হয়েছিল এবং কীভাবে তিনি একটি শান্তি বন্দোবস্তে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছিলেন তাও উল্লেখ করে।