নাট্য বা মঞ্চনাটক (ইংরেজি ভাষায় play বা theater play) এক প্রকার সাহিত্য যা নাট্যকাররা লেখে এবং যা চরিত্রসমূহের মাঝে উদ্গাতা ও সংলাপ দ্বারা গঠিত। নাট্যের প্রধান উদ্দেশ্য শুধু পাঠন নয় বরং মঞ্চাভিনয়ের মাধ্যমে উপস্থাপন। বিভিন্ন স্তরে নাট্য পরিবেশিত হয়ে থাকে যেমন ব্রডওয়ে, অফ-ব্রডওয়ে, আঞ্চলিক নাট্যমঞ্চ (যেমন যাত্রা) থেকে সামাজিক নাট্যমঞ্চ এবং স্কুলকলেজে বা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রযোজিত নাট্য। নাট্যকে আসলে নাটকও বলে তবে একটি মাধ্যম ও একটি ধারার মাঝে পার্থক্য (ইংরেজিতে play এবং drama-র মধ্যে যে পার্থক্য) করতে পরিভাষা ভিন্ন হওয়া প্রয়োজন। "মঞ্চনাটক" শব্দটি আবার 
টেলিভিশনে উপস্থাপিত নাটক থেকে নাট্যকে পৃথক করে (বাংলাদেশে সাধারণত "নাটক" দ্বারা টেলিভিশনের নাটককেই বুঝানো হয়)।

উপন্যাস