বিশ্বের মানচিত্র হচ্ছে পৃথিবীর পৃষ্ঠের বেশিরভাগ বা সমস্ত অংশের একটি মানচিত্র। বিশ্বের মানচিত্রগুলোকে পৃথিবীর স্কেলের কারণে অভিক্ষেপণ সমস্যার মোকাবেলা করতে হয়। প্রয়োজন অনুসারে দুটি মাত্রায় রেন্ডার করা মানচিত্র পৃথিবীর ত্রিমাত্রিক পৃষ্ঠের প্রদর্শনকে বিকৃত করে। যদিও এটি যেকোনো মানচিত্রের ক্ষেত্রে সত্য, কিন্তু এই বিকৃতিগুলো বিশ্বের মানচিত্রে খুব বেশি হয়ে থাকে। বিশ্বের মানচিত্র উপস্থাপন করার জন্য অনেক কৌশল তৈরি করা হয়েছে যা বিভিন্ন প্রযুক্তিগত এবং নান্দনিক লক্ষ্যগুলোকে সম্বোধন করে।

একটি বিশ্ব মানচিত্র বর্ণনাচিত্র তৈরি করার জন্য পৃথিবী, এর মহাসাগর এবং এর মহাদেশগুলোর বৈশ্বিক জ্ঞান প্রয়োজন। প্রাগৈতিহাসিক সময়কাল থেকে মধ্যযুগ পর্যন্ত সঠিক বিশ্বের মানচিত্র তৈরি করা অসম্ভব ছিল। কারণ যে কোনো সংস্কৃতির কাছে পৃথিবীর অর্ধেকেরও কম উপকূলরেখা এবং এর মহাদেশীয় অভ্যন্তরীণ অংশের একটি ছোট অংশ পরিচিত ছিল। ইউরোপীয় রেনেসাঁ সময় শুরু হওয়ার সময়ে গবেষণার সাথে সাথে পৃথিবীর পৃষ্ঠের জ্ঞান দ্রুত সঞ্চিত হয়। যার ফলে পৃথিবীর বেশিরভাগ উপকূলরেখার মানচিত্র ১৭৫০ এর দশকের মধ্যে তৈরি করা হয়েছিল। আর বিংশ শতাব্দীর মধ্যে মহাদেশীয় অভ্যন্তরীণ মানচিত্র তৈরি করা সম্ভব হয়েছিল।

বিশ্বের মানচিত্র সাধারণত রাজনৈতিক বৈশিষ্ট্য বা ভৌত বৈশিষ্ট্যের উপর ফোকাস করে। রাজনৈতিক মানচিত্র আঞ্চলিক সীমানা এবং মানব বসতির চিত্রায়নে জোর দেয়। ভৌত মানচিত্র দেখায় ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্য; যেমন- পর্বত, মাটির ধরন বা ভূমির ব্যবহার। ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র পৃষ্ঠকে দেখানোর পাশাপাশি অন্তর্নিহিত শিলাগুলোর বৈশিষ্ট্য, ভৌগোলিক ত্রুটি ও ভূপৃষ্ঠের কাঠামো প্রদর্শন করে। চোরোপ্লেথ মানচিত্র[সন্দেহজনক অনুবাদ] অঞ্চলগুলোর মধ্যে জনসংখ্যা ও অর্থনৈতিক পরিসংখ্যান হিসেবে পার্থক্যের জন্য হালকা রঙ এবং গাঢ় রঙ ব্যবহার করে।

বিশ্বের মানচিত্রগুলো বেশ কয়েকটি মানচিত্রের অনুমানের উপর ভিত্তি করে বা সমতলে গোলক প্রতিনিধিত্ব করার পদ্ধতির উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়। সমস্ত অনুমান ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্য, দূরত্ব এবং দিকনির্দেশকে কোনো না কোনোভাবে বিকৃত করে। বিকশিত বিভিন্ন মানচিত্রের অনুমানগুলি বিশ্ব মানচিত্র তৈরিতে অন্তর্নিহিত নির্ভুলতা এবং অনিবার্য বিকৃতির ভারসাম্য বজায় রাখার বিভিন্ন উপায় সরবরাহ করে।

সম্ভবত সবচেয়ে পরিচিত অভিক্ষেপ হল মার্কেটর অভিক্ষেপ, যা মূলত একটি নটিক্যাল চার্ট হিসেবে চিত্রিত করা হয়েছে।


একটি বিষয়ভিত্তিক মানচিত্র এক বা কয়েকটি কেন্দ্রীভূত বিষয় সম্পর্কে ভৌগোলিক তথ্য দেখায়। এই মানচিত্রগুলো "শহর, রাজ্য, অঞ্চল, জাতি বা মহাদেশের ভৌত, সামাজিক, রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক, সমাজতাত্ত্বিক, কৃষি বা অন্য কোন দিকগুলোকে চিত্রিত করতে পারে"।
ঐতিহাসিক বিশ্ব মানচিত্র দ্বারা লৌহ যুগ থেকে আবিষ্কারের যুগ এবং আধুনিক ভূগোলের আবির্ভাবের প্রথম আধুনিক যুগে বিশ্বের চিত্রগুলোকে বুঝায়। পুরানো মানচিত্রগুলো অতীতে পরিচিত স্থানগুলোর পাশাপাশি মানচিত্রের দার্শনিক এবং সাংস্কৃতিক ভিত্তি সম্পর্কে তথ্য প্রদান করে, যা অনেকটাই আধুনিক কার্টোগ্রাফি থেকে অনেক আলাদা ছিল। মানচিত্র হল একটি মাধ্যম যার মাধ্যমে বিজ্ঞানীরা তাদের ধারণা বিতরণ এবং ভবিষ্যৎ প্রজন্মের কাছে প্রেরণ করেছেন।