কুয়েত  (/kʊˈweɪt/ (শুনুনⓘ); আরবি: الكويت al-Kuwayt, উপসাগরীয় আরবি উচ্চারণ: [ɪl‿ɪkweːt] or [lɪkweːt]), আনুষ্ঠানিকভাবে কুয়েত রাজ্য (আরবি: دولة الكويت Dawlat al-Kuwaytⓘ) মধ্যপ্রাচ্যের রাষ্ট্র। দক্ষিণে সৌদি আরব ও উত্তরে ইরাক বেষ্টিত। এই দেশের রাজধানীর নাম কুয়েত শহর।

১৬১৩ খ্রিষ্টাব্দে কুয়েতের শহর আধুনিক কুয়েত শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।  প্রশাসকীয়ভাবে, এটি স্থানীয় শেখ বা শাইখদের দ্বারা শাসিত একটি শাইখান ছিল।  ১৭১৬ সালে, বানি উটব কুয়েতে বসতি স্থাপন করেছিলেন। এই সময়ে কিছু জেলেরা  বাস করতেন এবং প্রাথমিকভাবে মাছ ধরার গ্রাম হিসাবে পরিচিত ছিল।   অষ্টাদশ শতাব্দীতে, কুয়েত উন্নতিগ্রস্ত এবং দ্রুত ভারত, মাস্কাট, বাগদাদ এবং আরবের মধ্যে পণ্য পরিবহনের জন্য প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্র হয়ে ওঠে।   ১৭০০ এর দশকের মাঝামাঝি, কুয়েত পারস্য উপসাগর থেকে আলেপ্পোর প্রধান বাণিজ্যিক পথ হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছিল। 

১৭৭৫-৭৯ সালে বাসার ফারসি অবরোধের সময়, ইরাকি ব্যবসায়ীরা কুয়েতে আশ্রয় নেয় এবং কুয়েতের নৌ-বিল্ডিং ও বাণিজ্য কার্যক্রম সম্প্রসারণে আংশিকভাবে সহায়ক হয়।   ফলস্বরূপ, কুয়েতের সামুদ্রিক বাণিজ্য বেড়ে যায়,  কারণ বাগদাদ, আলেপ্পো, স্মির্ণা এবং কনস্টান্টিনোপলের সাথে ভারতীয় বাণিজ্য রুট এই সময় কুয়েতের দিকে চলে যায়। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিটি ১৭৯২ সালে কুয়েতের দিকে চলে যায়। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কুয়েত, ভারত এবং আফ্রিকার পূর্ব উপকূলগুলির মধ্যে সমুদ্রপথে সুরক্ষিত। ১৭৭৯ সালে পারস্যরা বাসরা থেকে প্রত্যাহারের পর কুয়েত বাসরা থেকে বাণিজ্য আকর্ষণ করতে থাকে। 

কুয়েত পারস্য উপসাগর অঞ্চলের নৌকা নির্মাণের কেন্দ্রস্থল ছিল।  অষ্টাদশ এবং ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে কুয়েতে তৈরি জাহাজগুলি ভারত, পূর্ব আফ্রিকা এবং লাল সাগরের বন্দরগুলির মধ্যে প্রচুর বাণিজ্য বহন করে। কুয়েত জাহাজ সমগ্র ভারত মহাসাগর জুড়ে বিখ্যাত ছিল।  আঞ্চলিক ভূ-রাজনৈতিক অস্থিরতা ১৮ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে কুয়েতে অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি গড়ে তুলতে সহায়তা করেছিল। সম্ভবত কুয়েতের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে সমৃদ্ধ হয়ে উঠার পক্ষে সবচেয়ে বড় অনুঘটক অষ্টাদশ শতকের শেষের দিকে বাসরা অস্থিতিশীলতার কারণ ছিল। ১৮ শতকের শেষের দিকে কুয়েত আংশিকভাবে বাসরার ব্যবসায়ীদের আশ্রয়স্থল হিসেবে কাজ করত, যারা অটোমান সরকারের অত্যাচার থেকে পালিয়ে এসেছিল।   কুয়েতিরা পারস্য উপসাগরের সেরা নাবিক হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেছে।

১৮৯০-এর দশকে কুয়েত উসমানীয় সাম্রাজ্যের দ্বারা হুমকির সম্মুখীন হতে শুরু করে।  তার নিরাপত্তা বিষয়ক সমস্যার সমাধান করার জন্য, তখনকার শাসক শেখ মুবারক আস সাবাহ ভারতবর্ষে ব্রিটিশ সরকারের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন, পরবর্তীকালে ১৮৯৯ সালের ইঙ্গ-কুয়েত চুক্তির নামে পরিচিত হন এবং ব্রিটিশ রক্ষাকর্তা হন।  কুয়েতের শেখমান ১৮৯৯ সাল থেকে ১৯৬১ সাল পর্যন্ত ব্রিটিশ রক্ষাকারী ছিলেন।

১৯১৯-২০ সালের কুয়েত-নাজদ যুদ্ধের পর ইবনে সঊদ কুয়েতের বিরুদ্ধে ১৯২৩ সাল থেকে ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত একটি বাণিজ্য অবরোধ করে। কুয়েতের সৌদি অর্থনৈতিক ও সামরিক হামলার লক্ষ্যটি যতটা সম্ভব কুয়েত অঞ্চলের সাথে সংযুক্ত করা হয়েছিল। ১৯২২ সালে উকায়ের সম্মেলনে, কুয়েত ও নাজদের সীমানা নির্ধারণ করা হয়;  ব্রিটিশ হস্তক্ষেপের ফলে কুয়েতের উকায়ের সম্মেলনে কোন প্রতিনিধি ছিল না।  ইবনে সঊদ স্যার পার্সি কক্সকে কুয়েতের ভূখণ্ডের দুই-তৃতীয়াংশ দিতে রাজি করছিলেন।  কুয়েতের অর্ধেকের বেশি উকায়ের কারণে হারিয়ে গেছে।  উকায়ের সম্মেলনের পর কুয়েতের সৌদি অর্থনৈতিক অবরোধ ও সৌদি হামলা অব্যাহত ছিল।

মহামন্দাটি কুয়েতের অর্থনীতিকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছিল, যা ১৯২০ এর দশকের শেষের দিকে শুরু হয়েছিল। আন্তর্জাতিক বাণিজ্য ট্রেডিংয়ের পূর্বেই কুয়েতের প্রধান উত্সগুলির মধ্যে একটি ছিল।  কুয়েতি ব্যবসায়ী বেশিরভাগ মধ্যস্থতাকারী ব্যবসায়ী ছিল। ভারত ও আফ্রিকার পণ্যদ্রব্যের ইউরোপীয় চাহিদা হ্রাসের ফলে কুয়েত অর্থনীতিতে ভুগেছেন।  আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের পতনের ফলে কুয়েতের জাহাজগুলি ভারতে সোনা চোরাচালান বৃদ্ধি পায়। কিছু কুয়েতি ব্যবসায়ী পরিবার এই চোরাচালান থেকে ধনী হয়ে ওঠে। বিশ্বব্যাপী অর্থনৈতিক বিষণ্নতার ফলে কুয়েতের মুক্তা শিল্পও ভেঙ্গে পড়ে। তার উচ্চতায়, কুয়েতের মুক্তা শিল্প বিশ্বব্যাপী বিলাসবহুল বাজারে নেতৃত্ব দেয়, নিয়মিত ৭৫০ থেকে ৮০০ জাহাজের মধ্যে ইউরোপীয় অভিজাতদের মুক্তির ইচ্ছা পূরণের জন্য প্রেরণ করে। অর্থনৈতিক বিষণ্নতা সময়, মুক্তা মত বিলাসিতার সামান্য চাহিদা ছিল।   কুয়েতের মুক্তা শিল্পের পতনের ক্ষেত্রে সংস্কৃত মুক্তার জাপানি আবিষ্কারও অবদান রাখে।

ইতিহাসবিদ হানা বাতাতু ব্যাখ্যা করেছেন যে কীভাবে ব্রিটিশরা কুর্দি এলাকা ও মোসুলকে ইরাক থেকে বের করে দেওয়ার হুমকি দিয়েছিলেন, রাজা ফয়সাল এই অঞ্চলের তেল নিয়ন্ত্রণে ব্রিটেনকে নিয়ন্ত্রণ করেছিলেন।১৯৩৮ সালে কুয়েত আইন পরিষদ। সর্বাধিক ইরাকের সাথে কুয়েতের পুনর্গঠনের জন্য একটি অনুরোধ অনুমোদন করে।  এক বছর পরে একটি সশস্ত্র বিদ্রোহ ব্রিটিশরা তার উদ্দেশ্য হিসাবে ইন্টিগ্রেশন ব্যানার উত্থাপিত করেছিল।

বিশ্বযুদ্ধের সমাপ্তি এবং বিশ্বজুড়ে তেলের চাহিদা বৃদ্ধির সাথে সঙ্গে কুয়েত তেল ও তার উদার পরিবেশে চালিত সমৃদ্ধির সময়কাল উপভোগ করে।  ১৯৪৬-১৯৮২ এর সময়কে পশ্চিমা বিশ্লেষকরা প্রায়ই "কুয়েতের সুবর্ণ সময়ের" বলে অভিহিত করেন।   জনপ্রিয় বক্তৃতায়, ১৯৪৬ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত "গোল্ডেন ইরা" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। যাইহোক, কুয়েতের শিক্ষাবিদগণ যুক্তি দেন যে এই সময়ের শুধুমাত্র ধনী ও সংযুক্ত শাসকশ্রেণীর আয়ের সুবিধাগুলো চিহ্নিত করা হয়েছিল। এতে নতুন তেল শিল্পের সাথে যুক্ত ব্রিটিশ, আমেরিকান ও ফরাসি নাগরিকদের উপস্থিতি, আমিরের সাথে যুক্ত ব্যক্তিদের সম্পদ স্থানান্তর, শিক্ষিত কুয়েতের নাগরিকদের একটি নতুন বিশেষ শ্রেণির উচ্চতর শ্রেণির সৃষ্টি, ব্যাংকার এবং একটি বৃহত সংখ্যক কুয়েতবাসী বসবাস করে।  গরীব জীবন। এর ফলে ধনী সংখ্যালঘু এবং সর্বাধিক সাধারণ নাগরিকদের মধ্যে ক্রমবর্ধমান গল্ফ দেখা দেয়। ১৯৫০ সালে, একটি প্রধান জনসাধারণের কর্মসূচী কুয়েতের নাগরিকদের জীবনযাত্রার আধুনিকতা উপভোগ করতে সক্ষম করে। ১৯৫২ সাল নাগাদ, পারস্য উপসাগর অঞ্চলের বৃহত্তম তেল রপ্তানিকারক দেশ হয়ে ওঠে। এই ব্যাপক বৃদ্ধি আরব ফিল্ডের প্রেক্ষাপটে বিশেষ করে রাজনৈতিক, বিশেষ করে ফিলিস্তিন, ভারত ও মিশর থেকে অনেক বিদেশী কর্মীকে আকৃষ্ট করেছিল। ১৯৬১ সালের জুন মাসে কুয়েত ব্রিটিশ রক্ষাকর্তার শেষের সাথে স্বাধীন হয়ে ওঠে এবং শেখ আব্দুল্লাহ আস-সালিম আস-সাবাহ কুয়েতের আমির হন। কুয়েতের জাতীয় দিবসটি ২৫ ফেব্রুয়ারি, শেখ আব্দুল্লাহ এর রাজত্বের বার্ষিকী উপলক্ষে উদ্‌যাপন করা হয় (এটি মূলত ১৯ জুন, স্বাধীনতার তারিখের উদযাপিত হয়েছিল, কিন্তু গ্রীষ্মের তাপের কারণে এটিকে সরানো হয়। নতুন খসড়া সংবিধানের শর্ত অনুযায়ী, কুয়েত ১৯৬৩ সালে তার প্রথম সংসদীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। কুয়েত ফার্সি উপসাগরীয় আরব রাষ্ট্রগুলির মধ্যে প্রথম ছিল সংবিধান ও সংসদ প্রতিষ্ঠা করে।

১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশকে কুয়েতকে এ অঞ্চলের সবচেয়ে উন্নত দেশ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। কুয়েত তেল রপ্তানি থেকে দূরে তার আয় বৈচিত্র্যের মধ্য প্রাচ্যে অগ্রণী ছিল। কুয়েত বিনিয়োগ কর্তৃপক্ষ বিশ্বের প্রথম সার্বভৌম সম্পদ তহবিল। ১৯৭০ এর দশকের পর থেকে, কুয়েত মানব উন্নয়ন সূচকের সব আরব দেশগুলির মধ্যে সর্বোচ্চ স্কোর করেছে। কুয়েত বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। কুয়েতের থিয়েটার শিল্প সারা বিশ্ব জুড়ে সুপরিচিত ছিল। তবে, এটি প্লাশ গেটেড বৈশিষ্ট্যগুলির বৃদ্ধি দেখতে শুরু করে, অভ্যন্তরীণরা পশ্চিম ভিলাদের অনুরূপ এবং রাস্তায় পথোলসযুক্ত রাস্তাগুলি ভরাট করে।

১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশকে কুয়েতের প্রেসকে বিশ্বের অন্যতম জনপ্রিয় হিসেবে বর্ণনা করা হয়।  আরব অঞ্চলের সাহিত্যিক পুনর্জাগরণের ক্ষেত্রে কুয়েত অগ্রণী ভূমিকা পালন করে। ১৯৫৮ সালে আল-আরবী পত্রিকা প্রথম প্রকাশিত হয়।  পত্রিকাটি আরব বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় পত্রিকা হয়ে উঠেছে।   অনেক আরব লেখক কুয়েতে চলে আসেন কারণ তারা আরব বিশ্বের অন্য কোথাও অভিব্যক্তি প্রকাশের স্বাধীনতা উপভোগ করেছিল না। ইরাকি কবি আহমেদ মাতার কুয়েতের আরো উদার পরিবেশে আশ্রয় নিতে ১৯৭০ এর দশকে ইরাক ত্যাগ করেছিলেন।

কুয়েতি সমাজ ১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশকে জুড়ে উদার ও পশ্চিমা মনোভাবকে গ্রহণ করেছিল। উদাহরণস্বরূপ, বেশিরভাগ কুয়েতি নারী ১৯৬০ এবং ৭০ এর দশকে হিজাব পরিধান করে নি। 

শেখ জবর আল আহমাদ সাংস্কৃতিক কেন্দ্র ১৯৮০-এর দশকের গোড়ার দিকে কুয়েত সৌক আল-মানহকের স্টক মার্কেট ক্র্যাশ এবং তেলের দাম হ্রাসের পরে একটি বড় অর্থনৈতিক সংকট অনুভব করে।

ইরান-ইরাক যুদ্ধের সময় কুয়েত ইরাককে সমর্থন করেছিল ১৯৮০-এর দশকে। কুয়েতে ১৯৮৩ সালের কুয়েত বোমা হামলা, কয়েকটি কুয়েত বিমানের অপহরণ এবং ১৯৮৫ সালে আমির জাবেরের হত্যার প্রয়াস সহ কুয়েতে বেশ কয়েকটি সন্ত্রাসী হামলা হয়েছিল। কুয়েত ১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশক পর্যন্ত বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির আঞ্চলিক কেন্দ্র ছিল। ১৯৮০-এর দশকের প্রথম দিকে;  বৈজ্ঞানিক গবেষণা খাতে উল্লেখযোগ্যভাবে সন্ত্রাসী হামলার কারণে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল।

ইরান-ইরাক যুদ্ধ শেষ হওয়ার পর, কুয়েত ৬৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ঋণ ক্ষমা করার ইরাকি অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করে। কুয়েতের তেলের উৎপাদন বেড়ে ৪০ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়ে দুই দেশের মধ্যে অর্থনৈতিক সঙ্কট ঘটে। ইরাক ওপেককে অভিযোগ করেছে যে, দু'দেশের মধ্যে উত্তেজনা বেড়েছে জুলাই ১৯৯০ সালে, দাবি করেছে যে কুয়েত রুমিলা মাঠের সিলিং ড্রিলিংয়ের মাধ্যমে সীমান্তের কাছে একটি ক্ষেত্র থেকে তেল চুরি করছে।

১৯৯০ সালের আগস্টে, ইরাকি বাহিনী কুয়েত আক্রমণ করে।  ব্যর্থ কূটনৈতিক আলোচনায় সিরিয়ার পর কুয়েত থেকে ইরাকি বাহিনী অপসারণের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র একটি জোট গঠন করেছিল, যা উপসাগরীয় যুদ্ধ নামে পরিচিত হয়েছিল।  ২৬শে ফেব্রুয়ারি ১৯৯১ সালে জোট ইরাকি বাহিনীকে চালানোর জন্য সফল হয়েছিল।  তারা পশ্চাদপসরণ করে, ইরাকি বাহিনী আগুনে তেল কুয়াশা স্থাপন করে একটি ভূমিহীন ভূমি নীতি পরিচালনা করে।   ইরাকি দখলকালে ১,০০০ এরও বেশি কুয়েত নাগরিক নিহত হয়।  এ ছাড়া ইরাকের দখলকালে 600 এরও বেশি কুয়েতি হারিয়ে গেছে;  প্রায় ৩৭৫ টি অবশেষ ইরাকের গণকবরগুলিতে পাওয়া গেছে।

২০০৩ সালের মার্চ মাসে, কুয়েত মার্কিন নেতৃত্বাধীন ইরাক আক্রমণের জন্য বসন্তবোর্ড হয়ে ওঠে।  ২০০৬ সালের জানুয়ারিতে আমীর জাবেরের মৃত্যুতে সাদ আল সাবাহ তাকে সফল করেছিলেন, কিন্তু তার অসুস্থতার কারণে নয়দিন পর কুয়েত পার্লামেন্টে তাকে অপসারণ করা হয়েছিল।  সাদ আস-সাবাহ আমীর হিসেবে শপথ নিলেন।

2001 থেকে 2009 সাল পর্যন্ত, কুয়েতের আরব বিশ্বের সর্বোচ্চ মানবাধিকার সূচক র্যাঙ্কিং ছিল।      2005 সালে, নারীরা ভোট দিতে এবং নির্বাচনে চালানোর অধিকার জিতেছিল।  2014 এবং 2015 সালে, গ্লোবাল জেন্ডার গ্যাপ রিপোর্টে কুয়েতের আরব দেশগুলির মধ্যে প্রথম স্থান ছিল। 2015 সালের মধ্যভাগে সাবাহ আল আহমদ সাগর নগর উদ্বোধন করা হয়।

আমিরী দীউয়ান বর্তমানে নতুন কুয়েত জাতীয় সাংস্কৃতিক জেলা (কেএনসিডি) উন্নয়ন করছেন, যা শেখ আবদুল্লাহ আস-সালেমের সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, শেখ জাবর আল-আহমদের সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, আশ-শহীদ পার্ক, এবং আস-সালাম প্রাসাদ নিয়ে গঠিত। 1 বিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও বেশি মূলধন ব্যয় নিয়ে, প্রকল্পটি বিশ্বের বৃহত্তম সাংস্কৃতিক বিনিয়োগগুলির মধ্যে একটি। নভেম্বর 2016 সালে, শেখ জাবের আল-আহমদ সাংস্কৃতিক কেন্দ্র খোলা। এটি মধ্য প্রাচ্যের বৃহত্তম সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। কুয়েত জাতীয় সাংস্কৃতিক জেলা গ্লোবাল সাংস্কৃতিক জেলা নেটওয়ার্ক সদস্য।

কুয়েত একটি অর্ধগণতান্ত্রিক সাংবিধানিক আমিরতন্ত্রের দেশ। একটি মিশ্র রাজনৈতিক ব্যবস্থা কুয়েতে নির্বাচিত সংসদীয় পদ্ধতি এবং নির্ধারিত সরকারের মধ্যে পার্থক্য তৈরি করে।

কুয়েতের সংবিধান ১৯৬২ সালে প্রণীত হয়েছে। নাগরিক স্বাধীনতা ও রাজনৈতিক অধিকারের দিক দিয়ে কুয়েত মধ্যপ্রাচ্যের অন্যতম উদার রাষ্ট্র। ফ্রিডম হাউস বিশ্বব্যাপী স্বাধীনতার জরিপে দেশটিকে "আংশিক মুক্ত" দেশ হিসেবে চিহ্নিত করে। কুয়েত উপসাগরীয় দেশসমূহের মধ্যে একমাত্র "আংশিক মুক্ত" দেশ হিসেবে চিহ্নিত হয়।

কুয়েতে ৬টি প্রশাসনিক অঞ্চল ও ১১টি জেলা রয়েছে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

কুয়েত দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়ায় পারস্য উপসাগরের তীরে, ইরাক এবং সৌদি আরবের মাঝখানে অবস্থিত।

কুয়েতের অর্থনীতি হচ্ছে একটি ছোট পেট্রোলিয়ামভিত্তিক অর্থনীতি। কুয়েতি দিনার বিশ্বের মুদ্রাগুলোর মধ্যে সর্বোচ্চ মূল্যবান একক। অ-পেট্রোলিয়াম শিল্প আর্থিক সেবা খাতে অন্তর্ভুক্ত। বিশ্বব্যাংকের মতে মাথাপিছু আয়ের ক্ষেত্রে কুয়েত বিশ্বের চতুর্থ ধনী দেশ। মাথাপিছু আয়ের ক্ষেত্রে কুয়েত "জিসিসি" দেশেগুলোর মধ্যে দ্বিতীয় ধনী দেশ (কাতারের পরে)।

কুয়েতের জনসংখ্যা ত্রিশ লক্ষ[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

ইসলাম কুয়েতের রাষ্ট্রধর্ম। কুয়েতের অধিকাংশ নাগরিকও মুসলিম।  কুয়েতে একটি স্থানীয় খৃষ্টান সম্প্রদায় আছে, এই সম্প্রদায়ে মোট ২৫৯-৪০০ জনের মতো খৃষ্টান কুয়েতি নাগরিক আছেন। কুয়েতে অল্প সংখ্যক বাহাই ধর্মের অনুসারী কুয়েতি নাগরিক রয়েছে।  কুয়েতের অধিকাংশ অভিবাসীই মুসলিম, হিন্দু, খ্রিষ্টান ও বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারী।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

আদর্শ আরবি ভাষা কুয়েতের সরকারি ভাষা। আদর্শ আরবি ভাষাটি ধ্রুপদী আরবি ভাষার একটি আধুনিকায়িত রূপ। ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানে এখনও ধ্রুপদী আরবি ব্যবহৃত হয়। অন্যান্য সমস্ত আনুষ্ঠানিক কাজকর্ম, শিক্ষা ও গণমাধ্যমে আদর্শ আরবি ভাষা ব্যবহৃত হয়। কুয়েতের জনগণের প্রায় ৮৫% ভাব মৌখিক আদান-প্রদানের জন্য উপসাগরীয় আরবি ভাষা ব্যবহার করেন। এছাড়া দক্ষিণী আরবি ভাষা মেহরিতেও কিছু কুয়েতি কথা বলেন। বিদেশী ভাষা হিসেবে ইংরেজি ভাষা বহুল প্রচলিত। ইংরেজিতে বেতার-টিভির অনুষ্ঠান সম্প্রচার করা হয়।