৭১,১১২,০৪৩  যাদের অন্তত একটি ডোজ দেওয়া হয় ফাইজার-বায়োটেক, মরডানা অথবা অ্যাস্ট্রাজেনেকা অথবাসিনোফার্ম  ৪৯,১৩৮,৬৬১  মানুষকে  সম্পূর্ণরূপে টিকা দেওয়া হয়।

বাংলাদেশ প্রশাসন ২০২১ সালের ২৭ জানুয়ারি কুর্মিটোলা জেনারেল হাসপাতালের সিনিয়র স্টাফ নার্স রুনু ভেরোনিকা কস্তা কে দিয়ে কোভিড - ১৯ এর টীকা প্রদান কার্যক্রম শুরু করে (উল্লেখ্য যে রুনু ভেরোনিকা কস্তা কে দিয়েই ১৯ ডিসেম্বর ২০২১ তারিখে বুস্টার ডোজ প্রদান শুরু হয়), ৭ ফেব্রুয়ারি ২০২১ তারিখে গণ টিকা কার্যক্রম  করণ শুরু করে।

অক্সফোর্ড-অ্যাস্ট্রাজেনেকা টিকাই একমাত্র করোনা - ১৯ টিকা যা জরুরী ব্যবহারের জন্য অনুমোদিত ছিল ২০২১ সালের জানুয়ারি থেকে এপ্রিল পর্যন্ত। এর কারণে ভ্যাকসিনের অভাব পরে। বাংলাদেশ ২০২১ সালের এপ্রিলের শেষের দিকে জরুরি ব্যবহারের জন্য রাশিয়ান স্পুটনিক ভি এবং চীনা বিবিআইবিপি করোনা - ১৯ টিকা অনুমোদন করে।বাংলাদেশ ফাইজার-বায়োটেক করোনা - ১৯ টিকা এবং কোভ্যাক্সের অংশ হিসাবে বিতরণের জন্য জরুরি অনুমোদন দিয়েছে। জানা গেছে যে বাংলাদেশ সরকার গ্লোব বায়োটেক লিমিটেড কর্তৃক উন্নত বাংলাদেশি তৈরি বঙ্গভ্যাক্সকে অনুমতি দেওয়ার পরিকল্পনা করেছে যা প্রথম ক্লিনিকাল ট্রায়াল পরিচালনা করবে যা 'করোনা - ১৯  টিকা খসড়া ল্যান্ডস্কেপ এবং ট্র্যাকারে' তালিকাভুক্ত হয়েছে  স্বাস্থ্য সংস্থা । তবে বঙ্গভ্যাক্সের ভাগ্য এখনও অজানা কারণে অনিশ্চিত। ২০২১ সালের মে পর্যন্ত, বাংলাদেশ কোন করোনা - ১৯ টিকা সম্পূর্ণরূপে অনুমোদন করেনি, কারণ সমস্ত টিকা শুধুমাত্র জরুরি অনুমোদনের জন্য অনুমোদিত ছিল।

)