টুইটার (বর্তমানে এক্স-এ পুনঃব্র্যান্ডিং করা হয়েছে, 𝕏 হিসেবে শৈলীকৃত) হল একটি মার্কিন মাইক্রোব্লগিং এবং সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং পরিষেবা, যেখানে ব্যবহারকারীরা "টুইট" নামে পরিচিত বার্তা পোস্ট করে এবং যোগাযোগ করে। নিবন্ধিত ব্যবহারকারীরা টুইট পোস্ট, লাইক এবং পুনঃটুইট করতে পারে, কিন্তু অনিবন্ধিত ব্যবহারকারীরা শুধুমাত্র সেই টুইটগুলিই পড়তে পারে যা সর্বজনীনভাবে উপলব্ধ। ব্যবহারকারীরা টুইটারের সাথে ব্রাউজার বা মোবাইল ফ্রন্টএন্ড সফ্টওয়্যার বা প্রোগ্রাম্যাটিকভাবে এর এপিআই এর মাধ্যমে সংযুক্ত থাকে। ২০২০ সালের এপ্রিলের আগে, পরিষেবাগুলি এসএমএসের মাধ্যমে উপলব্ধ ছিল। পরিষেবাটি টুইটার, ইনকর্পোরেটেড নামক সান ফ্রান্সিসকো, ক্যালিফোর্নিয়ায় অবস্থিত একটি কর্পোরেশন দ্বারা সরবরাহ করা হয় (বর্তমানে এটি X Corp. নামে পুনঃব্র্যান্ডিং করা হয়েছে) এবং সারা বিশ্বে এটির ২৫টিরও বেশি অফিস রয়েছে৷ টুইটগুলি মূলত ১৪০ অক্ষরের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল, কিন্তু ২০১৭ সালের নভেম্বরে অ-সিজেকে ভাষার জন্য অক্ষরের সীমা দ্বিগুণ করে ২৮০ করা হয়। বেশিরভাগ অ্যাকাউন্টের জন্য অডিও এবং ভিডিও টুইটগুলি ১৪০ সেকেন্ডের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে। তবে "টুইটার ব্লু" গ্রাহকেরা সর্বোচ্চ ১০,০০০ অক্ষর পর্যন্ত লিখতে পারে, সেই থাকে সর্বোচ্চ ২ ঘণ্টার ভিডিও আপলোড দিতে পারেন।

২০০৬ সালের মার্চ মাসে জ্যাক ডরসি, নোয়াহ গ্লাস, বিজ স্টোন এবং ইভান উইলিয়ামস টুইটার প্রতিষ্ঠা করেন এবং সেই বছরের জুলাই মাসে এটি চালু হয়। ২০১২-এর হিসাব অনুযায়ী[হালনাগাদ], ১০০ মিলিয়নেরও বেশি ব্যবহারকারী প্রতিদিন ৩৪০ মিলিয়ন টুইট পোস্ট করেন, এবং পরিষেবাটি প্রতিদিন গড়ে ১.৬ বিলিয়ন অনুসন্ধান প্রশ্ন পরিচালনা করে। ২০১৩ সালে, এটি দশটি সর্বাধিক জনপ্রিয় ওয়েবসাইটগুলির মধ্যে একটি ছিল এবং এটিকে "ইন্টারনেটের এসএমএস" হিসাবে বর্ণনা করা হয়। ২০১৯-এর হিসাব অনুযায়ী[হালনাগাদ], টুইটারে ৩৩০ মিলিয়নেরও বেশি মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী ছিল। বাস্তবে, ব্যবহারকারীদের সংখ্যালঘু অংশই বেশিরভাগ টুইট লিখে থাকে।

২৫ এপ্রিল ২০২২ তারিখে প্রতিষ্ঠানটির পরিচালনা পর্ষদ স্পেস এক্স এবং টেসলার সিইও ইলন মাস্কের কাছে ৪ হাজার ৪০০ কোটি মার্কিন ডলারের বিনিময়ে টুইটার বিক্রি করে দেওয়ার চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেয়, যা একটি কোম্পানিকে প্রাইভেট করার জন্য সবচেয়ে বড় চুক্তির একটি হয়ে উঠেছে।


টুইটারের উৎপত্তি পডকাস্টিং কোম্পানি ওডিও-এর বোর্ড সদস্যদের দ্বারা অনুষ্ঠিত "দিনব্যাপী ব্রেনস্টর্মিং সেশন" থেকে। জ্যাক ডরসি তখন নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটির একজন স্নাতক ছাত্র ছিলেন, যিনি কোন ব্যক্তির জন্য একটি এসএমএস পরিষেবা ব্যবহার করে একটি ছোট গোষ্ঠীর সাথে যোগাযোগ করার ধারণা চালু করেছিলেন। পরিষেবাটির মূল প্রজেক্ট কোডের নামটি ছিল twttr, যে ধারণাটির জন্য ওডিও প্রতিষ্ঠাতা ইভান উইলিয়ামস পরে নোয়াহ গ্লাসকে স্বীকৃতি দেন; এটি ফ্লিকার দ্বারা অনুপ্রাণিত এবং পাঁচ-অক্ষর দৈর্ঘ্যের মার্কিন এসএমএস শর্ট কোড। সিদ্ধান্তটি আংশিকভাবে এই কারণেও নেওয়া হয়েছিল যে twitter.com ডোমেনটি ইতিমধ্যেই ব্যবহার করা হয়েছিল, এবং twttr চালু হওয়ার ছয় মাস পরে ক্রুরা ডোমেনটি কিনে নেয় এবং পরিষেবাটির নাম টুইটারে পরিবর্তন করে। বিকাশকারীরা প্রথমে "10958" কে শর্ট কোড হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন, কিন্তু পরে "ব্যবহারের সহজতা এবং স্মরণযোগ্যতার জন্য" এটিকে "40404" এ পরিবর্তন করেছিলেন। প্রকল্পের কাজ ২১ মার্চ, ২০০৬ এ শুরু হয়, যখন  ৯:৫০ pm পিএসটি (ইউটিসি−০৮:০০)এ ডরসি প্রথম টুইটার বার্তা প্রকাশ করেন: "just setting up my twttr" লিখে। ডরসি "টুইটার" শিরোনামের উত্স ব্যাখ্যা করেছেন:
...আমরা "টুইটার" শব্দটি পেয়েছিলাম, এবং এটি ছিল নিখুঁত। সংজ্ঞাটি ছিল "অসংগতিহীন তথ্যের একটি সংক্ষিপ্ত বিস্ফোরণ", এবং "পাখির কিচিরমিচির"। এবং যে পণ্যটি ঠিক এটিই ছিল।
প্রথম টুইটার প্রোটোটাইপ, ডরসি এবং ঠিকাদার ফ্লোরিয়ান ওয়েবার কর্তৃক তৈরি হয় এবং ওডিও কর্মীদের জন্য একটি অভ্যন্তরীণ পরিষেবা হিসাবে ব্যবহৃত হয়। সম্পূর্ণ সংস্করণটি ১৫ জুলাই, ২০০৬-এ সর্বজনীনভাবে চালু করা হয়। অক্টোবর ২০০৬-এ, বিজ স্টোন, ইভান উইলিয়ামস, ডরসি এবং ওডিও-এর অন্যান্য সদস্যরা ওডিও-এর ওডিও কর্পোরেশন গঠন করেন এবং ওডিও-এর সম্পদ― Odeo.com-এবং Twitter.com সহ― বিনিয়োগকারী এবং শেয়ারহোল্ডারদের কাছ থেকে অধিগ্রহণ করেন। উইলিয়ামস গ্লাসকে বরখাস্ত করেন, যিনি ২০১১ সাল পর্যন্ত টুইটারের স্টার্টআপে তার অংশ সম্পর্কে নীরব ছিলেন। টুইটার ২০০৭ সালের এপ্রিলে তার নিজস্ব কোম্পানিতে পরিণত হয়। উইলিয়ামস ২০১৩ সালের একটি সাক্ষাত্কারে এই প্রাথমিক সময়টিকে সংজ্ঞায়িত করে এমন অস্পষ্টতার উপলদ্ধি প্রকাশ করেছিলেন:
টুইটারের ক্ষেত্রে, এটি যে কী ছিল তা পরিষ্কার ছিল না। তারা এটিকে একটি সামাজিক নেটওয়ার্ক বলে, তারা এটিকে মাইক্রোব্লগিং বলে; কিন্তু এটি সংজ্ঞায়িত করা কঠিন ছিল, কারণ এটি কোন কিছুকেই প্রতিস্থাপন করেনি। এমন কিছুর সাথে আবিষ্কারের পথটি ছিল, যেখানে সময়ের সাথে সাথে আপনি এটি কী তা বুঝতে পারবেন। টুইটার আসলে আমরা যা ভেবেছিলাম তা থেকে পরিবর্তন হয়েছে, যাকে আমরা স্ট্যাটাস আপডেট এবং একটি সামাজিক উপযোগিতা হিসাবে বর্ণনা করেছি। এটি হল যে, আংশিকভাবে, কিন্তু আমরা অবশেষে যে উপলদ্ধিতে এসেছি তা হল টুইটার এটি একটি সামাজিক নেটওয়ার্কের তুলনায় সত্যিকার অর্থেই একটি তথ্য নেটওয়ার্ক।
টুইটারের জনপ্রিয়তার জন্য মোড় ঘোরানো পর্ব ছিল ২০০৭ সালের সাউথ বাই সাউথওয়েস্ট ইন্টারেক্টিভ (SXSWi) সম্মেলন। ইভেন্ট চলাকালীন, টুইটারের ব্যবহার প্রতিদিন ২০,০০০ টুইট থেকে বেড়ে ৬০,০০০ হয়। নিউজউইকের স্টিভেন লেভি মন্তব্য করেছেন, "টুইটারের লোকেরা চতুরতার সাথে কনফারেন্স হলওয়েতে দুটি ৬০-ইঞ্চি প্লাজমা স্ক্রিন রেখেছিল, যা একচেটিয়াভাবে টুইটার বার্তাগুলি স্ট্রিম করতে থাকে। "শতাধিক কনফারেন্স-যাত্রী অবিরাম টুইটারের মাধ্যমে একে অপরের উপর নজর রেখেছিলেন। প্যানেলিস্ট এবং বক্তারা এই পরিষেবাটির কথা উল্লেখ করেছেন এবং উপস্থিত ব্লগাররা এটিকে সমর্থন করেছেন।" সম্মেলনে প্রতিক্রিয়া অত্যন্ত ইতিবাচক ছিল। ব্লগার স্কট বিয়েল বলেছেন যে টুইটার SXSWi কে " একেবারে রাজত্ব করছে"। সামাজিক সফ্টওয়্যার গবেষক ড্যানাহ বয়েড বলেছেন, টুইটার সম্মেলনটির "মালিক" ছিল। "আমরা আপনাকে ১৪০ বা তার কম অক্ষরে ধন্যবাদ জানাতে চাই। এবং আমরা এইমাত্র করলাম!"- এই মন্তব্যের সাথে টুইটার কর্মীরা উৎসবের ওয়েব অ্যাওয়ার্ড পুরস্কার পান।

কোম্পানিটি দ্রুত প্রাথমিক বৃদ্ধির অভিজ্ঞতা লাভ করে। এটিতে ২০০৭ সালে প্রতি ত্রৈমাসিকে ৪০০,০০টি টুইট পোস্ট করা হয়। এটিতে ২০০৮ সালে প্রতি ত্রৈমাসিকে ১০০ মিলিয়ন টুইট পোস্ট করা হয়। ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারীতে, টুইটার ব্যবহারকারীরা প্রতিদিন ৫০ মিলিয়ন টুইট পাঠাচ্ছিল। ২০১০ সালের মার্চ নাগাদ, কোম্পানি ৭০,০০০ এরও বেশি নিবন্ধিত অ্যাপের রেকর্ড করে। টুইটার অনুসারে, ২০১০ সালের জুন পর্যন্ত, প্রতিদিন প্রায় ৬৫ মিলিয়ন টুইট পোস্ট করা হয়েছিল, যা প্রতি সেকেন্ডে প্রায় ৭৫০ টি টুইট পাঠানোর সমান। ২০১১ সালের মার্চ পর্যন্ত, প্রতিদিন প্রায় ১৪০ মিলিয়ন টুইট পোস্ট করা হয়। Compete.com- এ যেমনটি উল্লেখ করা হয়েছে, টুইটার ২০০৯ সালের জানুয়ারীতে সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটের আগের দ্বাবিংশ অবস্থান থেকে তৃতীয় সর্বোচ্চ অবস্থানে উঠে আসে।

বিশেষ ইভেন্টের সময় টুইটারের ব্যবহার বৃদ্ধি পায়। উদাহরণস্বরূপ, ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের সময় এটি একটি রেকর্ড গড়ে; যখন ১৪ জুন, ২০১০-এ জাপান ক্যামেরুনের বিপক্ষে গোল করার পর ত্রিশ সেকেন্ড সময়কালে ভক্তরা প্রতি সেকেন্ডে ২,৯৪০টি টুইট করেছিল। ১৭ জুন, ২০১০- এ ২০১০ সালের এনবিএ ফাইনালে লস অ্যাঞ্জেলেস লেকার্সের জয়ের পর প্রতি সেকেন্ডে ৩,০৮৫টি টুইট পোস্ট করা হলে রেকর্ডটি আবার ভেঙে যায়, এবং তারপরে আবার বিশ্বকাপে ডেনমার্কের বিরুদ্ধে জাপানের জয়ের কাছাকাছি সময়ে যখন ব্যবহারকারীরা প্রতি সেকেন্ডে ৩,২৮৩টি টুইট প্রকাশ করেন। জাপান এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে ২০১১ ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ ফাইনালের সময় রেকর্ডটি আবার গড়া হয়, তখন প্রতি সেকেন্ডে ৭,১৯৬টি টুইট প্রকাশিত হয়েছিল। মার্কিন গায়ক মাইকেল জ্যাকসন ২৫ জুন, ২০০৯-এ মারা গেলে, ব্যবহারকারীরা প্রতি ঘন্টায় ১০০,০০০ টুইটের হারে "মাইকেল জ্যাকসন" শব্দগুলি অন্তর্ভুক্ত করার জন্য তাদের স্ট্যাটাস আপডেট করার পরে টুইটার সার্ভারগুলি ক্র্যাশ করে। ৩ আগস্ট, ২০১৩ এর বর্তমান রেকর্ডটি জাপানে স্থাপন করা হয়েছিল, যেখানে ক্যাসেল ইন দ্য স্কাই মুভিটির টেলিভিশন স্ক্রীনিং এর সময় প্রতি সেকেন্ডে ১৪৩,১৯৯টি টুইট করা হয়, (পূর্ববর্তী ৩৩,৩৮৮ এর রেকর্ডকে পরাজিত করে, এ রেকর্ডটিও জাপান কর্তৃক টেলিভিশন স্ক্রীনিংয়ের জন্য স্থাপন করা হয়েছিল একই সিনেমার জন্য)।

২২শে জানুয়ারী, ২০১০-এ নাসা মহাকাশচারী টিজে ক্রিমার আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন থেকে সাহায্য ছাড়াই প্রথম অফ-আর্থ টুইটার বার্তাটি পোস্ট করেছিলেন। ২০১০ সালের নভেম্বরের শেষের দিকে, মহাকাশচারীদের সাম্প্রদায়িক অ্যাকাউন্ট, @NASA_Astronauts-এ প্রতিদিন গড়ে এক ডজন আপডেট পোস্ট করা হয়েছিল। নাসা ২৫টিরও বেশি "টুইটআপ" আয়োজন করেছে; এমন ইভেন্ট যা অতিথিদের নাসা সুবিধা এবং স্পিকারদের ভিআইপি অ্যাক্সেস প্রদান করে যেগুলো অংশগ্রহণকারীদের সামাজিক নেটওয়ার্কগুলিকে কাজে লাগানোর লক্ষ্যে নাসা-এর প্রচারণার লক্ষ্যগুলিকে আরও এগিয়ে নিতে করা হয়। ২০১০ সালের আগস্টে, কোম্পানিটি নিউজ কর্পোরেশনের ফক্স অডিয়েন্স নেটওয়ার্ক এর অ্যাডাম বেইনকে রাজস্ব সভাপতি হিসেবে নিযুক্ত করে। ]

টুইটার ১১ এপ্রিল, ২০১০-এ অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপার অ্যাটেবিটসকে অধিগ্রহণ করে নেয়। অ্যাটেবিটস ম্যাক এবং আইফোনের জন্য অ্যাপল ডিজাইন অ্যাওয়ার্ড-বিজয়ী টুইটার ক্লায়েন্ট টুইটি তৈরি করেছে। অ্যাপ্লিকেশনটি এখন "টুইটার" নামে পরিচিত এবং বিনামূল্যে বিতরণ করা হয়, এটি আইফোন, আইপ্যাড এবং ম্যাকের অফিসিয়াল টুইটার ক্লায়েন্ট।

২০১০ সালের সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবরে, কোম্পানিটি "নতুন টুইটার" চালু করা শুরু করে, যা twitter.com-এর সম্পূর্ণ সংস্কার করা সংস্করণ। পরিবর্তনগুলির মধ্যে রয়েছে স্বতন্ত্র টুইটগুলিতে ক্লিক করার মাধ্যমে ছবি এবং ভিডিওগুলিকে টুইটার এ না রেখেই দেখার ক্ষমতা, যাতে ইউটিউব এবং ফ্লিকারসহ বিভিন্ন সমর্থিত ওয়েবসাইট থেকে ছবি এবং ক্লিপগুলির লিঙ্ক রয়েছে এবং সম্পূর্ণ ঢেলে সাজানো একটি ইন্টারফেস, যা @উল্লেখ এবং 'রিটুইট' এর মতো লিঙ্কগুলিকে টুইটার স্ট্রীমের উপরে  স্থানান্তরিত করেছে, যেখানে 'মেসেজ' এবং 'লগ আউট' twitter.com-এর একেবারে শীর্ষে একটি কালো বারের মাধ্যমে ব্যবহারযোগ্য হয়ে উঠেছে। ১ নভেম্বর, ২০১০ এ কোম্পানিটি নিশ্চিত করেছে যে "নতুন টুইটার অভিজ্ঞতা" সমস্ত ব্যবহারকারীর জন্য চালু করা হয়েছে। ২০১৯ সালে, টুইটারকে ২০১০ থেকে ২০১৯ পর্যন্ত দশকের দশম সর্বাধিক ডাউনলোড করা মোবাইল অ্যাপ হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল।

৫ এপ্রিল, ২০১১-এ, টুইটার একটি নতুন হোমপেজ পরীক্ষা করে এবং পর্যায়ক্রমে "পুরানো টুইটার" বন্ধ করে দেয়। যাইহোক, পৃষ্ঠাটি চালু হওয়ার পরে একটি ত্রুটি এসেছিল, তাই সমস্যাগুলি সমাধান না হওয়া পর্যন্ত পূর্ববর্তী "রেট্রো" হোমপেজটি তখনও ব্যবহার করা হয়েছিল; নতুন হোমপেজটি ২০ এপ্রিল পুনরায় চালু করা হয়েছিল। ৮ ডিসেম্বর, ২০১১-এ, টুইটার "ফ্লাই" ডিজাইনের বৈশিষ্ট্যের জন্য তার ওয়েবসাইটকে আরও একবার সংশোধন করেছে, যা দিয়ে পরিষেবাটি নতুন ব্যবহারকারীদের অনুসরণ করা সহজ হয়েছে এবং বিজ্ঞাপন প্রচার করেছে বলে জানিয়েছে। হোম ট্যাব ছাড়াও, কানেক্ট এবং ডিস্কাভার ট্যাবগুলি একটি নতুন ডিজাইন করা প্রোফাইল এবং টুইটের টাইমলাইনের সাথে চালু করা হয়েছিল। সাইটটির লেআউটকে ফেসবুকের সাথে তুলনা করা হয়েছিল। ২১ ফেব্রুয়ারী, ২০১২-এ ঘোষণা করা হয়েছিল যে, টুইটার এবং ইয়ানডেক্স একটি অংশীদারিত্বে সম্মত হয়েছে। ইয়ানডেক্স নামক রাশিয়ান সার্চ ইঞ্জিনটি টুইটারের রিয়েল টাইম নিউজ ফিডের কারণে অংশীদারিত্বের মধ্যে মূল্য খুঁজে পায়। টুইটারের ব্যবসায়িক উন্নয়ন পরিচালক ব্যাখ্যা করেছেন যে টুইটার ব্যবহারকারীরা যেখানে যান সেখানে টুইটার কনটেন্ট থাকা গুরুত্বপূর্ণ। ২১শে মার্চ, ২০১২-এ, টুইটার তার ষষ্ঠ জন্মদিন উদযাপন করে এবং ঘোষণা করে যে এটির ১৪০ মিলিয়ন ব্যবহারকারী রয়েছে এবং প্রতিদিন ৩৪০ মিলিয়ন টুইট করা হয়। ব্যবহারকারীর সংখ্যা তাদের ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরের সংখ্যা থেকে ৪০% বেড়েছে, যা সে সময়ে ১০০ মিলিয়ন ছিল বলে জানা গেছে

২০১২ সালের এপ্রিল এ, টুইটার ঘোষণা করে যে, এটি স্বয়ংচালিত ব্র্যান্ড এবং বিজ্ঞাপন সংস্থাগুলির সাথে কাজ করার লক্ষ্যে ডেট্রয়েটে একটি অফিস খুলেছে। টুইটার ডাবলিনেও তার অফিস প্রসারিত করে। ৫ জুন, ২০১২-এ, কোম্পানির ব্লগের মাধ্যমে একটি পরিবর্তিত লোগো উন্মোচন করা হয়, টুইটারের একমাত্র প্রতীক হিসাবে সামান্য পুনর্নবীকরণ করা পাখিটিকে দেখানোর জন্য পাঠ্যটি সরিয়ে দেওয়া হয়। ৫ অক্টোবর, ২০১২-এ, টুইটার ভাইন নামে একটি ভিডিও ক্লিপ কোম্পানি অধিগ্রহণ করে যা ২০১৩ সালের জানুয়ারিতে চালু হয়েছিল। টুইটার ভাইনকে একটি স্বতন্ত্র অ্যাপ হিসেবে প্রকাশ করেছে যা ব্যবহারকারীদের ২৪ জানুয়ারি, ২০১৩-এ ছয়-সেকেন্ডের লুপিং ভিডিও ক্লিপ তৈরি এবং শেয়ার করতে দেয়। টুইটারে শেয়ার করা ভাইন ভিডিওগুলি সরাসরি ব্যবহারকারীদের টুইটার ফিডে দৃশ্যমান হয়। অনুপযুক্ত বিষয়বস্তুর প্রবাহের কারণে, এটি এখন অ্যাপলের অ্যাপ স্টোরে ১৭+ রেট করা হয়েছে। ১৮ ডিসেম্বর, ২০১২-এ, টুইটার ঘোষণা করে যে, এটির মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী ২০০ মিলিয়ন ছাড়িয়ে গেছে। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে টুইটারে মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী ১০০ মিলিয়ন হিট করে।

২৮ জানুয়ারী, ২০১৩-এ, টুইটার তার মোবাইল ডেভেলপার পণ্যগুলি তৈরি করার জন্য ক্রাশলাইটিক্স অধিগ্রহণ করে। ১৮ এপ্রিল, ২০১৩-এ, টুইটার আইফোনের জন্য টুইটার মিউজিক নামে একটি মিউজিক অ্যাপ চালু করে। ২৮ আগস্ট, ২০১৩-এ, টুইটার Trendrr অধিগ্রহণ করে, এরপর ৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৩-এ মোপাব অধিগ্রহণ করে। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর এর হিসাবে, কোম্পানির তথ্য দেখায় যে ২০০ মিলিয়ন ব্যবহারকারীরা প্রতিদিন ৪০০ মিলিয়নটিরও বেশি টুইট পাঠিয়েছে, প্রায় ৬০% টুইট মোবাইল ডিভাইস থেকে পাঠানো হয়।

২০১৪ সালের এপ্রিল-এ, টুইটার একটি পুনঃডিজাইন সম্পন্ন করে যা সাইটটিকে কিছুটা ফেসবুকের মতো করে তোলে, টাইমলাইনে বামে একটি কলামে প্রোফাইল ছবি এবং জীবনবৃত্তান্ত এবং একটি পূর্ণ-প্রস্থ হেডার ইমেজসহ প্যারালাক্স স্ক্রলিং ইফেক্ট। [ক] সেই লেআউটটি জুলাই ২০১৯ পর্যন্ত ডেস্কটপের ফ্রন্ট এন্ডের জন্য প্রধান হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল, সময়ের সাথে সাথে এটির পরিবর্তন হয়েছে; যেমন ২০১৭ সালের শুরুর দিকে পূর্ববর্তী বা পরবর্তী টুইটটিতে যাওয়ার জন্য শর্টকাট বোতামগুলি সরানো এবং ২০১৭ সালের জুনে থেকে গোলাকার প্রোফাইল ছবি।

৪ জুন, ২০১৪-এ, টুইটার ঘোষণা করে যে, এটি মোবাইল ডিভাইসের জন্য "নেটিভ অ্যাডভার্টাইজিং"-এ বিশেষায়িত একটি প্রযুক্তি সংস্থা নমো মিডিয়াকে অধিগ্রহণ করবে। ১৯ জুন, ২০১৪-এ, টুইটার ঘোষণা করে যে, এটি স্নাপিটিভি-কে কেনার জন্য একটি অপ্রকাশিত চুক্তিতে পৌঁছেছে; এটি এমন একটি পরিষেবা যা টেলিভিশন সম্প্রচার থেকে ভিডিও সম্পাদনা ও শেয়ার করতে সহায়তা করে। সংস্থাটি সম্প্রচারক এবং অধিকার ধারকদের সামাজিকভাবে এবং টুইটারের অ্যামপ্লিফাই প্রোগ্রামের মাধ্যমে ভিডিও বিষয়বস্তু শেয়ার করতে সহায়তা করছিল। ২০১৪ সালের জুলাই এ, টুইটার ঘোষণা করে যে, এটি একটি অপ্রকাশিত অর্থের বিনিময়ে কার্ডস্প্রিং নামে একটি নবীন কোম্পানি কিনতে চায়। কার্ডস্প্রিং খুচরা বিক্রেতাদের অনলাইন ক্রেতাদের কুপন অফার করতে সক্ষম করে, যা তারা স্বয়ংক্রিয়ভাবে তাদের ক্রেডিট কার্ডের সাথে সংযুক্ত করতে পারে, যাতে তারা যখন ফিজিক্যাল স্টোরে কেনাকাটা করে তখন ডিসকাউন্ট পেতে পারে। ৩১ জুলাই, ২০১৪-এ, টুইটার ঘোষণা করে যে, এটি মিট্রো নামের একটি ছোট পাসওয়ার্ড-নিরাপত্তা স্টার্টআপ অধিগ্রহণ করেছে। ১৯শে অক্টোবর, ২০১৪-এ, টুইটার আইবিএম-এর সাথে একটি নতুন অংশীদারিত্ব ঘোষণা করে। অংশীদারিত্বের উদ্দেশ্য ছিল ব্যবসায়িকদের তাদের গ্রাহক, ব্যবসা এবং অন্যান্য প্রবণতা বোঝার জন্য টুইটার ডেটা ব্যবহার করতে সহায়তা করা।

ফেব্রুয়ারী ১১, ২০১৫ এ, টুইটার ঘোষণা করে যে, এটি নীশ অধিগ্রহণ করেছে, যা সোশ্যাল মিডিয়া তারকাদের জন্য একটি বিজ্ঞাপন নেটওয়ার্ক, যেটি রব ফিশম্যান এবং ড্যারেন ল্যাচম্যান কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। অধিগ্রহণের মূল্য ছিল ৫০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ১৩ মার্চ, ২০১৫-এ, টুইটার পেরিস্কোপ-এর অধিগ্রহণের ঘোষণা করেছে। এটি একটি অ্যাপ যা ভিডিওর লাইভ স্ট্রিমিংয়ের সুযোগ দেয়। এপ্রিল ২০১৫ এ, Twitter.com ডেস্কটপ হোমপেজ পরিবর্তিত হয়। টুইটার ঘোষণা করে যে এটি ৫৩২ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের স্টক দিয়ে টেলঅ্যাপার্ট নামক একটি বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপন প্রযুক্তি সংস্থাকে অধিগ্রহণ করেছে। ফরচুন, বিজনেস ইনসাইডার, মার্কেটিং ল্যান্ড এবং কোয়ার্টজ সহ অন্যান্য নিউজ ওয়েবসাইট (২০১৬ সালে) অনুসারে, বছরের পরের দিকে এটি স্পষ্ট হয়ে ওঠে যে টুইটারের বৃদ্ধি মন্থর হয়েছে। ২০১৬ সালের জুনে, টুইটার ১৫০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার-এর বিনিময়ে ম্যাজিক পনি নামে একটি কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা স্টার্টআপ অধিগ্রহণ করে।

মে ২০১৮ সাল থেকে, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা দ্বারা কথোপকথন থেকে বিভ্রান্তিকর বলে মনে করা টুইটের উত্তরগুলি প্রাথমিকভাবে লুকানো হয়, এবং শুধুমাত্র নিচে Show more replies বোতামটি কার্যকর করার মাধ্যমে লোড করা হয়।

২০১৯ সালে, টুইটার তার ইউজার ইন্টারফেস আবার নতুন করে ডিজাইন করে। এই নবীনতম "নতুন টুইটার" "একটি ধীরে ধীরে রোলআউট" প্রক্রিয়ার মাধ্যমে প্রয়োগ করা হয়েছিল।

জুলাই ১৫, ২০১৯ এ, টুইটার টিএলএস ১.০ এবং ১.১ সংযোগের জন্য সমর্থন বন্ধ করে দিয়েছে।

অক্টোবর ২০১৯ সালে, ফোর্টনাইট ভিডিও গেমের অ্যাকাউন্টের টুইট ইতিহাস একটি বিপণন প্রচারের সময় মুছে ফেলার পরে পুনরুদ্ধার করা হয়। এটি এই ধরনের পুনরুদ্ধারের একমাত্র নথিভুক্ত ঘটনা।

সম্ভবত কোভিড-১৯ মহামারীর কারণে, টুইটার ২০২০ সালে কিছুটা নাটকীয় বৃদ্ধি দেখে। উল্লিখিত মহামারী চলাকালীন, টুইটার মহামারী সম্পর্কিত ভুল তথ্যের জন্য প্ল্যাটফর্মের বর্ধিত ব্যবহার দেখতে পায়। টুইটার ২০২০ সালের মার্চ মাসে ঘোষণা করে যে, এটি এমন টুইটগুলি চিহ্নিত করা শুরু করবে যাতে বিভ্রান্তিকর তথ্য থাকতে পারে, কিছু ক্ষেত্রে এটি সত্য-পরীক্ষার তথ্যের পৃষ্ঠাগুলির লিঙ্ক সরবরাহ করবে।

১৫ জুলাই, ২০২০-এ টুইটারে একটি বড় হ্যাক হয়, যা ১৩০টি হাই-প্রোফাইল অ্যাকাউন্টকে প্রভাবিত করে, যেমন বারাক ওবামা, বিল গেটস, এবং এলন মাস্ক; হ্যাকটি বিটকয়েন স্ক্যামারদের আপস করা অ্যাকাউন্টগুলির মাধ্যমে টুইট পাঠাতে দেয়, যা অনুগামীদের তাদের অর্থ দ্বিগুণ করার প্রতিশ্রুতি দিয়ে একটি নির্দিষ্ট পাবলিক ঠিকানায় বিটকয়েন পাঠাতে বলে। কয়েক ঘন্টার মধ্যে, টুইটার সমস্ত যাচাইকৃত অ্যাকাউন্ট থেকে টুইট করা এবং পাসওয়ার্ড রিসেট করা অক্ষম করে। ঘটনাটির বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে স্ক্যামাররা দ্রুত অর্থ উপার্জন করতে " স্ম্যাশ অ্যান্ড গ্র্যাব " প্রচেষ্টার অংশ হিসাবে অ্যাক্সেস পাওয়ার জন্য এই অ্যাকাউন্টগুলির ব্যক্তিগত বিবরণ দেখতে এবং পরিবর্তন করতে টুইটার দ্বারা ব্যবহৃত একটি প্রশাসনিক সরঞ্জাম অ্যাক্সেস করার জন্য টুইটার কর্মীদের কাছ থেকে প্রমাণপত্রাদি পেতে সামাজিক প্রকৌশল ব্যবহার করেছিল। টুইটারের হস্তক্ষেপের আগে আনুমানিক মার্কিন$১,২০,০০০ মূল্যের বিটকয়েন বিভিন্ন অ্যাকাউন্টে জমা হয়। এফবিআই সহ বেশ কয়েকটি আইন প্রয়োগকারী সংস্থা ভবিষ্যতে এই ধরনের হ্যাকের বিস্তৃত প্রভাবের উদ্বেগের জন্য অপরাধীদের চিহ্নিত করতে হামলার তদন্ত শুরু করেছে।

১ জুন, ২০২০-এ, টুইটার তাদের ওয়েব সাইটের লিগ্যাসি ডেস্কটপ ফ্রন্ট এন্ডটি নিষ্ক্রিয় করে দেয় যা মূলত ২০১৪ সালে চালু করা হয়েছিল; প্রোগ্রেসিভ ওয়েব অ্যাপ সংস্করণটি ছাড়ার মাধ্যমে এটি করা হয়, যা মূলত এপ্রিল ২০১৭ সালে মোবাইল ফোন এর জন্য "টুইটার লাইট" হিসাবে চালু করা হয়েছিল এবং জুলাই ২০১৯ থেকে একমাত্র বিকল্প হিসেবে ডিফল্টরূপে ব্যবহৃত হয়ে আসছে।

২০২০ সালের নভেম্বরে, টুইটার ঘোষণা করে যে এটি তার প্ল্যাটফর্মে একটি সামাজিক অডিও বৈশিষ্ট্য বিকাশ করবে। পরবর্তীতে, ২০২০ সালের ডিসেম্বরে, টুইটার তাদের প্ল্যাটফর্মে আইওএস ব্যবহারকারীদের নিয়ে স্পেসেস নামে পরিচিত তার সামাজিক অডিও বৈশিষ্ট্যটি বিটা পরীক্ষা করা শুরু করে।

"এম২ মোবাইল ওয়েব" বা টুইটারের আসল মোবাইল ওয়েব ফ্রন্ট এন্ড, পরে জাভাস্ক্রিপ্ট সমর্থন ছাড়া এবং সীমিত ওয়েব ব্রাউজিং ক্ষমতা সহ গেম কনসোলের মতো বেমানান ব্রাউজারবিহীন ক্লায়েন্টদের ফলব্যাক লিগ্যাসি সংস্করণ হিসাবে পরিবেশন করা হয়েছিল। এটি ২০২০ সালের ডিসেম্বরে বন্ধ হয়ে যায়।

জর্জ ফ্লয়েডের বিক্ষোভের সময় এবং ২০২০ সালের নির্বাচনের মাধ্যমে, ডোনাল্ড ট্রাম্পের দ্বারা ছড়িয়ে পড়া ভুল তথ্যের ফলে টুইটার একটি নীতির প্রসার ঘটায় যেখানে তারা ভুল তথ্যের জন্য দাবিত্যাগ যুক্ত করে। ৬ জানুয়ারী, ২০২১ -এ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যাপিটলে আক্রমণের সাথে যুক্ত প্ল্যাটফর্মগুলির মধ্যে টুইটার একটি ছিল। অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের মতে, "ফেডারেল আইন প্রয়োগকারী কর্তৃপক্ষ বলেছে যে টুইটারের কার্যকলাপ ছিল, কিন্তু তারা শেষ পর্যন্ত গত বুধবার যে সহিংসতা দেখেছিল তা তারা আশা করেনি।" এর ফলে নির্বাচন জালিয়াতির মিথ্যা অভিযোগের মতো অন্যান্য কারণের মধ্যে সহিংসতাকে মহিমান্বিত করার জন্য ট্রাম্পকে টুইটার থেকে বরখাস্ত করা হয়েছিল। গবেষক শ্যানন ম্যাকগ্রেগরের মতে, "ট্রাম্পের টুইটার অ্যাকাউন্টের টুইটারের স্থায়ী স্থগিতাদেশ অনেক আগেই শেষ হয়ে গেছে।" তবে, রক্ষণশীল এবং কিছু ইউরোপীয় নেতাদের মধ্যে, বক্তৃতাকে কেন্দ্র করে একটি প্রাইভেট কোম্পানির ক্ষমতা নিয়ে বিতর্কের একটি মাত্রা দেখা দেয়। জ্যাকবিন ম্যাগাজিনের নাথান আকেহার্স্ট পরামর্শ দিয়েছেন যে, "টুইটার বছরের পর বছর ধরে ডোনাল্ড ট্রাম্পের বর্ণবাদী বিস্ফোরণ থেকে লাভবান হয়েছিল, শুধুমাত্র তার প্রস্থানের কয়েক দিন আগে তার অ্যাকাউন্ট মুছে ফেলার জন্য"।

২৬শে জানুয়ারী, ২০২১-এ, টুইটার সাবস্ট্যাকের মত প্ল্যাটফর্মের সাথে প্রতিযোগিতা করার জন্য রিভ্যু নামের একটি ইমেল নিউজলেটার পরিষেবা অধিগ্রহণ করে।

২৫ ফেব্রুয়ারী, ২০২১-এ, টুইটার সুপার ফলো ঘোষণা করে, এটি একটি সাবস্ক্রিপশন পরিষেবা যা কন্টেন্ট নির্মাতাদের তাদের সামগ্রীর জন্য প্রদেয় অর্থ গ্রহণ করতে সুযোগ দেয়।

২০২১ সালের মার্চ মাসে, টুইটার অ্যান্ড্রয়েড ব্যবহারকারীদের জন্য স্পেস বিটা পরীক্ষা শুরু করে। ৫ মার্চ ঘোষণা করা হয় যে টুইটার এমন একটি বৈশিষ্ট্যের উপর কাজ করছে যা ব্যবহারকারীদের একটি টুইট পুনর্বিবেচনা করার জন্য একটি ছোট উইন্ডো পাঠাবে। টুইটার সিএনএনকে নিশ্চিত করেছে যে, তারা একটি পূর্বাবস্থার বিকল্প পরীক্ষা করছে যা সম্ভাব্যভাবে ব্যবহারকারীদের সাইটে পোস্ট করার আগে একটি টুইট সংশোধন করতে বা প্রত্যাহার করতে দিতে পারে। বৈশিষ্ট্যটি জেন মাঞ্চুন ওং কর্তৃক আবিষ্কৃত হয়েছে। তিনি একজন অ্যাপ ডেভেলপার, যার আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশের আগে সামাজিক নেটওয়ার্কগুলিতে নতুন সরঞ্জামগুলি উন্মোচনের একটি প্রমাণিত ট্র্যাক রেকর্ড রয়েছে। ওয়াং প্ল্যাটফর্মে একটি জিআইএফ পোস্ট করেছেন যা একটি নীল "আনডু" বার দেখায় যা "আপনার টুইট পাঠানো হয়েছে" শব্দের নিচে প্রদর্শিত হয়।

২০২১ সালে, টুইটার একটি ওপেন সোর্স উদ্যোগকে অগ্রসর করছে যা যেকোনো সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করতে পারে এবং আরও শক্তিশালী আপিল প্রক্রিয়ার মাধ্যমে বিষয়বস্তু পরিমিতিকে আরও স্বচ্ছ করে তুলবে। ব্লুস্কি নামে পরিচিত, এই ধরনের একটি উন্মুক্ত প্রোটোকলের ব্যবহার কোম্পানিগুলিকে বিষয়বস্তুর কেন্দ্রীভূত কিউরেটর হওয়ার একমাত্র দায়িত্ব থেকে মুক্তি দেবে। যে টুইটার রিসার্চ টিম এই প্রয়াসে কাজ শুরু করেছিল তা ২০১৯ সালের শেষের দিকে গঠন করা হয়।

২০২১ সালের এপ্রিলে, টুইটার ঘোষণা করে যে তারা ঘানায় তাদের আফ্রিকান সদর দপ্তর স্থাপন করছে।

৩ মে, ২০২১-এ, টুইটার স্পেসেস বিশ্বব্যাপী প্রকাশিত হয়।

৫ জুন, নাইজেরিয়ান সরকার দেশটিতে টুইটার ব্যবহারের উপর একটি অনির্দিষ্টকালের জন্য নিষেধাজ্ঞা জারি করে যখন প্ল্যাটফর্মটি নাইজেরিয়ার রাষ্ট্রপতি মুহাম্মদ বুহারির করা টুইটগুলি সরিয়ে দিয়েছিল। সংস্থাটি দাবি করেছে যে, টুইটগুলি "অপব্যবহারের" বিরুদ্ধে তার নীতিগুলি লঙ্ঘন করেছে। টুইটার এই নিষেধাজ্ঞাকে "গভীরভাবে উদ্বেগজনক" বলে অভিহিত করেছে। অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল এবং স্থানীয় আর্থ-সামাজিক অধিকার ও জবাবদিহি প্রকল্প (SERAP), সহ বেশ কয়েকটি মানবাধিকার সংস্থাও নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে কথা বলেছে। নাইজেরিয়ান সরকার বলেছে যে, এই নিষেধাজ্ঞা শুধুমাত্র টুইটগুলি সরানোর উপর ভিত্তি করে ছিল না এবং "নাইজেরিয়ার সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্মের সমস্যাগুলির একটি ফলস্বরূপ, যেখানে ভুল তথ্য এবং জাল সংবাদ এর মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ে বাস্তব বিশ্বে হিংসাত্মক পরিণতি সৃষ্টি হয়েছে"।

২০২১ সালের জুনে, টুইটার তার সুপার ফলো বৈশিষ্ট্যের বিটা রোলআউট ঘোষণা করে। ব্যবহারকারীদের একটি গোষ্ঠী তাদের নিয়মিত ফিডে উপলব্ধ নয় এমন অতিরিক্ত কন্টেন্ট অ্যাক্সেসের জন্য প্রতি মাসে অনুসরণকারীদের চার্জ করার সুযোগ দেওয়া হবে। কোম্পানিটি বিটাতে টিকিটেড স্পেসেস প্রোগ্রামও চালু করেছে, এটির অডিও রুম ফিচার স্পেসের একটি প্রিমিয়াম সংস্করণ, যা নির্দিষ্ট অডিও রুমে অর্থ পরিশোধের বিনিময়ে এটিকে ব্যবহারযোগ্য করে।

টুইটার ১১ আগস্ট, ২০২১ এ ইন্টারফেসে পরিবর্তনগুলি রোল আউট করে। রঙের ব্যবহারে সামঞ্জস্যের মধ্যে, প্রধান পরিবর্তনটি ছিল তাদের নতুন Chirp ফন্টে রূপান্তর করা, যা বেশিরভাগ পশ্চিমা ভাষার বাম-সারিবদ্ধকরণের সুযোগ দেওয়ার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে যাতে টুইটগুলির ব্রাউজিং অনুসরণ করা সহজ হয়।


২১ অক্টোবর, ২০২১ এ, একটি "দীর্ঘ-চলমান, ম্যাসিভ-স্কেল র‍্যাডমাইজড এক্সপেরিমেন্ট" এর উপর ভিত্তি করে একটি প্রতিবেদন যা "১ এপ্রিল থেকে ১৫ আগস্ট ২০২০ এর মধ্যে প্রেরিত লক্ষ লক্ষ টুইট" বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে যে, টুইটারের মেশিন লার্নিং অ্যালগরিদম ব্যক্তিগতকৃত উপর ডান-পন্থি রাজনীতিকে প্রশস্ত করেছে ব্যবহারকারী হোম টাইমলাইন এ। :১ রিপোর্টে সাতটি দেশের সক্রিয় টুইটার ব্যবহারকারীদের সাথে তুলনা করা হয়েছে যেখানে উপাত্ত উপলব্ধ ছিল—জার্মানি, কানাডা, যুক্তরাজ্য, জাপান, ফ্রান্স এবং স্পেন—এবং পরীক্ষা করা "প্রধান রাজনৈতিক গোষ্ঠী এবং রাজনীতিবিদদের কাছ থেকে" পাওয়া টুইটগুলি। :৪গবেষকরা ২০১৯ চ্যাপেল হিল এক্সপার্ট সার্ভে (CHESDATA) ব্যবহার করেছেন প্রতিটি দেশের রাজনৈতিক মতাদর্শের উপর দলগুলিকে অবস্থান করতে। :৪"মেশিন লার্নিং অ্যালগরিদম" - টুইটার দ্বারা ২০১৬ সালে প্রবর্তিত হয়—টুইটগুলি প্রদর্শনের মাধ্যমে ব্যবহারকারীদের ৯৯% ফিড ব্যক্তিগতকৃত করতে—এমনকি ব্যবহারকারী সরাসরি অনুসরণ করেননি এমন অ্যাকাউন্টগুলি থেকে পুরানো টুইট এবং রিটুইটগুলি-কিন্তু অ্যালগরিদমটি ব্যবহারকারীদের কাছে ' অতীত পছন্দ থেকে "প্রাসঙ্গিক বলে মনে করা হয়েছে"। :৪টুইটার এলোমেলোভাবে ১% ব্যবহারকারীদের বেছে নিয়েছে যাদের হোম টাইমলাইনে তারা সরাসরি অনুসরণ করা ব্যবহারকারীদের থেকে বিপরীত-কালানুক্রমিক ক্রমে সামগ্রী প্রদর্শন করেছে। :২ ২০২২ সালের জানুয়ারিতে, টুইটার অ্যাপলোভিনের কাছে মোপাব বিক্রি চূড়ান্ত করে। চুক্তিটি প্রথম ২০২১ সালের অক্টোবরে ঘোষণা করা হয়েছিল, এবং বিক্রয় মূল্য ১.০৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার বলা হয়েছিল।
ব্যবসায়ী ধনকুবের ইলন মাস্ক ৪ এপ্রিল, ২০২২-এ প্রকাশ করেন যে তিনি টুইটারের ৯.১% শেয়ার ২.৬৪ বিলিয়ন ডলারে কিনে নিয়েছেন। প্রতিক্রিয়া হিসাবে, টুইটারের স্টক ২৭% বেড়ে যায় এবং টুইটারের শেয়ারগুলি ২০১৩ সালে টুইটারের আইপিও বা গণপ্রস্তাবের পর থেকে সবচেয়ে বড় আন্তঃদৈনিক বৃদ্ধির অভিজ্ঞতা লাভ করে। চুক্তির একটি অংশ হিসাবে ইলন মাস্ককে টুইটারের পরিচালনা পর্ষদে একটি আসন গ্রহণের প্রস্তাব দেওয়া হয়, যা তাকে কোম্পানির ১৪.৯% এর বেশি শেয়ার অধিগ্রহণ করাকে অনুনমোদিত করবে, কিন্তু মাস্ক ৯ এপ্রিল তার নিয়োগ কার্যকর হওয়ার আগে বোর্ডে যোগদান না করার সিদ্ধান্ত নেন।

এরপর মাস্ক ১৪ এপ্রিল টুইটারকে ৪৩ বিলিয়ন ডলারে অধিগ্রহণ করার এবং কোম্পানিটিকে প্রাইভেট করার জন্য একটি অযাচিত প্রস্তাব দেন। সারা বিশ্বে সরকার কর্তৃক ইন্টারনেট প্ল্যাটফর্মের উপর বিধিনিষেধের প্রেক্ষাপটে, মাস্ক বলেছিলেন যে "টুইটারকে দেশের আইনের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ" এবং টুইটারের মডারেটর নীতি এবং অস্বচ্ছ সুপারিশ অ্যালগরিদমের পরিবর্তে সে দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করা উচিত। টুইটারের বোর্ড ১৫ এপ্রিল একটি "বিষের বড়ি" কৌশল প্রবর্তন করে, যা মাস্কের অধিগ্রহণকে আটকানোর উপায় হিসাবে বৈরী অধিগ্রহণ ঘটলে শেয়ারহোল্ডারদের অতিরিক্ত স্টক কেনার অনুমতি দেবে। ২০ এপ্রিল, মাস্ক টুইটার কেনার জন্য একটি দরপত্র প্রস্তাব হিসাবে ৪৬.৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার নিশ্চিত করেন। ২৫ এপ্রিল জানানো হয় যে টুইটার মাস্কের প্রস্তাব গ্রহণ করার জন্য প্রস্তুত, বোর্ড তার পরের দিন প্রকাশ্যে প্রস্তাবটি গ্রহণ করে।

প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসাবে, ডরসি কোম্পানিটিকে সমর্থনকারী ভেঞ্চার ক্যাপিটালিস্টদের দ্বারা দুই দফা মূলধন তহবিল হিসাবে স্টার্টআপটিকে দেখেছিলেন। ১৬ অক্টোবর, ২০০৮-এ,  উইলিয়ামস সিইওর দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ডরসি বোর্ডের চেয়ারম্যান হন। ৪ অক্টোবর, ২০১০-এ, উইলিয়ামস ঘোষণা করেন যে তিনি সিইও পদ থেকে পদত্যাগ করছেন। ডিক কস্টোলো, পূর্বে টুইটারের চিফ অপারেটিং অফিসার, সিইও হন। ৪ অক্টোবর, ২০১০-এ, উইলিয়ামস একটি ঘোষণা দিয়েছিলেন যে তিনি কোম্পানির সাথে থাকবেন এবং "সম্পূর্ণভাবে পণ্য কৌশলের উপর মনোনিবেশ করবেন"।

দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস অনুসারে, "মিস্টার ডরসি এবং মিস্টার কস্টোলো একটি ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক তৈরি করেছিলেন" যখন উইলিয়ামস দূরে ছিলেন। পিসি ম্যাগাজিনের মতে, উইলিয়ামস "কোম্পানীর প্রতিদিনের কাজের সাথে আর জড়িত ছিলেন না"। তিনি একটি নতুন স্টার্টআপ বিকাশের দিকে মনোনিবেশ করেছিলেন, এবং টুইটারের পরিচালনা পর্ষদের সদস্য হয়েছিলেন, এবং প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে "যেকোন উপায়ে [যা তিনি পারেন] সাহায্য করবেন"। ২০১১ সালে, স্টোন তখনও টুইটারের সাথে ছিলেন কিন্তু এওল এর সাথে "স্বেচ্ছাসেবক প্রচেষ্টা এবং জনহিতৈষী উপদেষ্টা" হিসাবে কাজ করছিলেন। ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে, স্টোন 'মোবাইলের জন্য সামাজিক প্রশ্নোত্তর নেটওয়ার্ক' জেলি প্রকাশের ঘোষণা দেয়। ডরসি ২০১১ সালের মার্চ মাসে টুইটারে পুনরায় যোগদান করেন, এক্সিকিউটিভ চেয়ারম্যান হিসেবে পণ্যের উন্নয়নে মনোনিবেশ করেন। সেই সময়ে, তিনি স্কয়ার (যেখানে তিনি সিইও), যার অফিস সান ফ্রান্সিসকোতে টুইটারের হাঁটার দূরত্বের মধ্যে রয়েছে তার সাথে তার সময়সূচী ভাগ করে নেন।

২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে, বোর্ড সদস্য এবং বিনিয়োগকারী ফ্রেড উইলসন এবং বিজন সাবেত টুইটারের পরিচালনা পর্ষদ থেকে পদত্যাগ করেন। ২০১২ সালের অক্টোবরে, টুইটার ঘোষণা করেছিল যে, এটি তাদের ব্যবসায়িক সংস্থা উন্নয়নের নতুন পরিচালক হওয়ার জন্য প্রাক্তন গুগল নির্বাহী ম্যাট ডেরেলাকে নিয়োগ করেছে। টুইটার ২০১৪ সালের জুলাই মাসে গোল্ডম্যান শ্যাক্সের প্রাক্তন নির্বাহী অ্যান্থনি নোটোকে কোম্পানির সিএফও হিসাবে নামকরণ করেছিল, যার "বার্ষিক বেতন ২৫০,০০০ এবং ১.৫ মিলিয়ন শেয়ারের এককালীন সীমাবদ্ধ স্টক বিকল্প ...  ৬১.৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার" মূল্যের। ১০ জুন, ২০১৫-এ, টুইটার ঘোষণা করেছিল যে এটির প্রধান নির্বাহী ডিক কস্টোলো ১ জুলাই, ২০১৫-এ পদত্যাগ করবেন। নোটোকে বিদায়ী সিইও কস্টোলোর সম্ভাব্য প্রতিস্থাপন হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছিল। ১৪ অক্টোবর, ২০১৫-এ, প্রাক্তন গুগলের প্রধান ব্যবসায়িক কর্মকর্তা ওমিদ কোর্দেস্তানি নির্বাহী চেয়ারম্যান হন, ডরসির স্থলাভিষিক্ত হন যিনি সিইও রয়ে গেছেন। ২৬শে জানুয়ারী, ২০১৬-এ, আমেরিকান এক্সপ্রেসের গ্লোবাল অ্যাডভার্টাইজিং, মার্কেটিং এবং ডিজিটাল পার্টনারশিপের প্রাক্তন এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট লেসলি বার্ল্যান্ডকে চিফ মার্কেটিং অফিসার হিসেবে নামকরণ করা হয়েছিল। নভেম্বর ২০১৬-এ, সিওও অ্যাডাম বেইন তার পদত্যাগের ঘোষণা দেন এবং সিএফও অ্যান্থনি নোটো বেইনের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। এক মাস পরে, ২০ ডিসেম্বর, ২০১৬-এ, সিটিও অ্যাডাম মেসিঞ্জার ঘোষণা করেন যে তিনিও চলে যাচ্ছেন।

২০২০ সালের ফেব্রুয়ারীতে, জানানো হয় যে এলিয়ট ম্যানেজমেন্ট কর্পোরেশন টুইটারে একটি অংশীদারিত্ব অধিগ্রহণ করেছে, সক্রিয় শেয়ারহোল্ডার এবং রিপাবলিকান পার্টির সমর্থক পল সিঙ্গার সিইও হিসাবে ডরসিকে অপসারণ করার আশা করছেন। টুইটার একজন নতুন স্বাধীন পরিচালক এবং দুইজন নতুন বোর্ড সদস্য নিয়োগ করতে এবং ২ বিলিয়ন শেয়ার বাইব্যাক করতে রাজি হয়েছে।

১৯ নভেম্বর, ২০২১-এ, জ্যাক ডরসি সিইও পদ থেকে পদত্যাগ করেন। তার স্থলাভিষিক্ত হলেন সিটিও পরাগ আগারওয়াল।

টুইটগুলি পূর্বনির্ধারিতভাবেই সর্বজনীনভাবে দৃশ্যমান, তবে প্রেরকরা কেবলমাত্র তাদের অনুগামীদের কাছে বার্তা বিতরণ সীমাবদ্ধ করতে পারে। ব্যবহারকারীরা এমন ব্যবহারকারীদের মিউট করতে পারে যাদের সাথে তারা ইন্টারঅ্যাক্ট করতে চায় না, তারা কোন অ্যাকাউন্টকে তাদের টুইটগুলি দেখা থেকে ব্লক করতে পারে এবং তাদের অনুসরণকারীদের তালিকা থেকে কোন অ্যাকাউন্ট সরাতে পারে। ব্যবহারকারীরা টুইটার ওয়েবসাইট, সামঞ্জস্যপূর্ণ বাহ্যিক অ্যাপ্লিকেশন (যেমন স্মার্টফোনের জন্য) বা নির্দিষ্ট কিছু দেশে উপলব্ধ শর্ট মেসেজ সার্ভিস (এসএমএস) এর মাধ্যমে টুইট করতে পারেন। ব্যবহারকারীরা অন্য ব্যবহারকারীদের টুইটগুলিতে সাবস্ক্রাইব করতে পারে—এটি "অনুসরণ করা" নামেও পরিচিত এবং গ্রাহকরা "ফলোয়ার" বা "টুইপস" নামে পরিচিত; এটি টুইটার এবং পিপসের একটি পোর্টম্যানটো। স্বতন্ত্র টুইটগুলি অন্যান্য ব্যবহারকারী কর্তৃক তাদের নিজস্ব ফিডে ফরোয়ার্ড করা যেতে পারে, এ প্রক্রিয়াটি "রিটুইট" নামে পরিচিত। ২০১৫ সালে, টুইটার "উদ্ধৃতি টুইট" চালু করে (আসলে এটিকে "কমেন্ট সহ রিটুইট" বলা হত), এটি এমন একটি বৈশিষ্ট্য যা ব্যবহারকারীদের তাদের রিটুইটের সাথে একটি মন্তব্য যোগ করতে দেয়, একটি টুইট অন্যটিতে জুড়ে যাওয়ার মাধ্যমে। ব্যবহারকারীরা পৃথক টুইটগুলিকে " লাইক " (পূর্বে "ফেভারিট")ও করতে পারেন।

"লাইক", "রিটুইট" এবং উত্তরগুলির জন্য কাউন্টারগুলি টাইমলাইনে সংশ্লিষ্ট বোতামগুলির পাশে প্রদর্শিত হয়, যেমন প্রোফাইল পৃষ্ঠা এবং অনুসন্ধান এর ফলাফলগুলিতে৷ একটি টুইটের স্বতন্ত্র পৃষ্ঠাতেও লাইক এবং রিটুইটের কাউন্টার বিদ্যমান থাকে। ২০২০ সালের সেপ্টেম্বর থেকে, উদ্ধৃতি টুইটগুলি, যা আগে "মন্তব্য সহ রিটুইট" নামে পরিচিত ছিল, সেগুলোর জন্য টুইট পৃষ্ঠায় একটি নিজস্ব কাউন্টার থাকে। লিগ্যাসি ডেস্কটপ ফ্রন্ট এন্ড পর্যন্ত যা ২০২০ সালে বন্ধ করা হয়েছিল, দশটি লাইক বা রিটুইট করা ব্যবহারকারীর ক্ষুদ্র প্রোফাইল ছবি সহ একটি সারি  প্রদর্শন করত (২০১১ সালের ডিসেম্বর এর ওভারহল-এ প্রথম নথিভুক্ত বাস্তবায়ন), সেইসাথে সেই অনুযায়ী একটি টুইট পৃষ্ঠায় বোতামের পাশে একটি টুইট উত্তর কাউন্টার থাকত।

টুইটার ব্যবহারকারীদের তাদের মোবাইল ফোনের মাধ্যমে টেক্সট মেসেজিং বা নির্দিষ্ট স্মার্টফোন এবং ট্যাবলেটের জন্য প্রকাশিত অ্যাপের মাধ্যমে তাদের প্রোফাইল আপডেট করতে দেয়। টুইটারকে একটি ওয়েব-ভিত্তিক ইন্টারনেট রিলে চ্যাট (IRC) ক্লায়েন্টের সাথে তুলনা করা হয়েছে। ২০০৯ সালের টাইম ম্যাগাজিনের একটি প্রবন্ধে, প্রযুক্তি লেখক স্টিভেন জনসন টুইটারের মৌলিক মেকানিক্সকে "উল্লেখযোগ্যভাবে সহজ" হিসাবে বর্ণনা করেছেন:

একটি সামাজিক নেটওয়ার্ক হিসাবে, টুইটার অনুগামীদের নীতির চারপাশে আবর্তিত হয়। আপনি যখন অন্য টুইটার ব্যবহারকারীকে অনুসরণ করতে চান, তখন সেই ব্যবহারকারীর টুইটগুলি আপনার প্রধান টুইটার পৃষ্ঠায় বিপরীত কালানুক্রমিক ক্রমে প্রদর্শিত হয়। আপনি যদি ২০ জনকে অনুসরণ করেন, আপনি পৃষ্ঠায় স্ক্রোল করা টুইটগুলির একটি মিশ্রণ দেখতে পাবেন: ব্রেকফাস্ট-শস্যের আপডেট, আকর্ষণীয় নতুন লিঙ্ক, সঙ্গীত সুপারিশ, এমনকি শিক্ষার ভবিষ্যত নিয়ে চিন্তাভাবনা।
২০১৪ সালের এপ্রিল এ প্রকাশিত গবেষণা অনুসারে, প্রায় ৪৪% ব্যবহারকারীর অ্যাকাউন্ট থেকে কখনও টুইট করেনি।

প্রথম টুইটটি জ্যাক ডরসি (প্রতিষ্ঠাতা) কর্তৃক পোস্ট করা হয়েছিল ২১ মার্চ, ২০০৬ তারিখ PST দুপুর ১২:৫০ এ, লেখাটি ছিল "just setting up my twttr"।  ২০০৯ সালে, মহাকাশ থেকে প্রথম টুইট পাঠানো হয়েছিল। মার্কিন মহাকাশচারী নিকোলা স্টট এবং জেফ উইলিয়ামস আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন থেকে ওয়াশিংটন, ডিসিতে অবস্থিত নাসা সদর দফতরে জনসাধারণের প্রায় ৩৫ জন সদস্যের সাথে একটি লাইভ টুইটআপ'-এ অংশ নিয়েছিলেন।

২০২১ সালের মার্চ মাসে, জ্যাক ডরসি তার প্রথম টুইট বিক্রয়ের জন্য তালিকাভুক্ত করেছিলেন। টুইটের জন্য সর্বোচ্চ দর ছিল, ২.৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার, যা করেছিলেন একজন সিনা ইস্তাভি নামের একজন মালয়েশিয়ান ব্যবসায়ী। মূল টুইটের মেটাডেটা সহ, ক্রেতা একটি শংসাপত্র পাবেন যা ডরসি দ্বারা ডিজিটালভাবে স্বাক্ষরিত এবং যাচাই করা হয়েছে।

সান আন্তোনিও-ভিত্তিক বাজার-গবেষণা সংস্থা পিয়ার অ্যানালিটিকস আগস্ট ২০০৯-এ সকাল ১১:০০ থেকে বিকাল ৫:০০টা (সিএসটি) পর্যন্ত দুই সপ্তাহের মধ্যে ২,০০০টি টুইট (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে এবং ইংরেজিতে উদ্ভূত) বিশ্লেষণ করেছে এবং সেগুলিকে ছয়টি ভাগে বিভক্ত করেছে। বিভাগ অর্থহীন বকাবকি 40%, যার 38% কথোপকথন। পাস-অ্যালং ভ্যালু ছিল ৯%,  স্ব-প্রচার ৬% স্প্যাম সহ এবং সংবাদ প্রতিটি ৪% করে।

টুইটারে একটি বার্তা "অসংগতিহীন তথ্যের একটি সংক্ষিপ্ত বিস্ফোরণ" বলে জ্যাক ডরসির নিজের খোলাখুলি বিরোধ থাকা সত্ত্বেও, সামাজিক নেটওয়ার্কিং গবেষক ড্যানাহ বয়েড পিয়ার অ্যানালিটিক্স সমীক্ষার প্রতিক্রিয়া জানিয়ে যুক্তি দিয়েছিলেন যে, পিয়ার গবেষকরা যাকে "অর্থহীন বকাবকি" লেবেল করেছেন তা " সামাজিক গ্রুমিং" হিসাবে আরও ভাল বৈশিষ্ট্যযুক্ত বা "পেরিফেরাল সচেতনতা" (যা সে ব্যক্তি হিসাবে ন্যায্যতা দেয় "তাদের আশেপাশের লোকেরা কী ভাবছে এবং করছে এবং অনুভব করছে তা জানতে চায়, এমনকি যখন সহ-উপস্থিতি কার্যকর না হয়")। একইভাবে, টুইটার ব্যবহারকারীদের একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে, হাইপারলিঙ্ক অন্তর্ভুক্ত বার্তাগুলিকে পাস করার একটি আরও নির্দিষ্ট সামাজিক ভূমিকা অনুসরণকারীদের দ্বারা পারস্পরিক লিঙ্কিংয়ের প্রত্যাশা।

ব্যবহারকারীরা হ্যাশট্যাগ বা একটি " # " চিহ্ন সহ শব্দ বা বাক্যাংশ ব্যবহার বিষয় বা ধরন অনুযায়ী পোস্টগুলিকে একত্রে গুচ্ছবদ্ধ করতে পারে। একইভাবে, অন্যান্য ব্যবহারকারীদের উল্লেখ বা উত্তর দেওয়ার জন্য " @ " চিহ্নটির পরে একটি ব্যবহারকারীর নাম ব্যবহৃত হয়।

২০১০ বিশ্বকাপে অনুরূপ প্রচারণার সাফল্যের পরে,২০১৪ সালে ফিফা বিশ্বকাপের জন্য টুইটার হ্যাশফ্ল্যাগ চালু করেছিল, এটি একটি বিশেষ হ্যাশট্যাগ যা স্বয়ংক্রিয়ভাবে একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য তাদের পাশে একটি কাস্টম ইমোজি তৈরি করে। হ্যাশফ্ল্যাগগুলি টুইটার নিজেই তৈরি করতে পারে (যেমন সামাজিক সমস্যাগুলির জন্য সচেতনতা বাড়াতে ) অথবা কর্পোরেশনগুলি দ্বারা কেনা হতে পারে (যেমন পণ্য এবং ইভেন্টগুলিকে প্রচার করার জন্য)।

অন্য টুইটার ব্যবহারকারীর একটি বার্তা পুনরায় পোস্ট করতে এবং নিজের অনুসরণকারীদের সাথে শেয়ার করতে, একজন ব্যবহারকারী টুইটের মধ্যেই রিটুইট বোতামে ক্লিক করতে পারেন। ব্যবহারকারীরা অন্যান্য অ্যাকাউন্টের প্রত্যুত্তর দিতে পারেন। ২০১৯ সালের নভেম্বর থেকে, ব্যবহারকারীরা তাদের বার্তাগুলির প্রত্যুত্তর লুকিয়ে রাখতে পারেন। ২০২০ সালের মে থেকে, ব্যবহারকারীরা তাদের পাঠানোর আগে তাদের প্রতিটি টুইটের উত্তর কারা দিতে পারে তা নির্বাচন করতে পারে: যে কেউ, পোস্টার অনুসরণকারী অ্যাকাউন্ট, নির্দিষ্ট অ্যাকাউন্ট এবং কোনোটি নয়। এই ক্ষমতাটি জুলাই ২০২১-এ উন্নয়ন করা হয়েছিল যাতে এটি পাঠানোর পরে টুইটগুলির ক্ষেত্রে পূর্ববর্তীভাবে প্রযোজ্য হয়।

২০০৯ সালের শেষের দিকে, "টুইটার লিস্ট" বৈশিষ্ট্যটি যোগ করা হয়েছিল, যার ফলে ব্যবহারকারীদের জন্য পৃথক পোস্টকারীদের পরিবর্তে পোস্টকারীদের অ্যাডহক তালিকা অনুসরণ করা সম্ভব হয়।

এসএমএসের মাধ্যমে ব্যবহারকারীরা টুইটারের সাথে পাঁচটি গেটওয়ে নম্বরের মাধ্যমে যোগাযোগ করতে পারে: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, ভারত, নিউজিল্যান্ডের জন্য সংক্ষিপ্ত কোড এবং আন্তর্জাতিক ব্যবহারের জন্য একটি আইল অব ম্যান- ভিত্তিক নম্বর। যুক্তরাজ্যে একটি সংক্ষিপ্ত কোডও রয়েছে যা শুধুমাত্র ভোডাফোন, ও২ এবং অরেঞ্জ নেটওয়ার্কগুলিতে ব্যাবহারযোগ্য। ভারতে যেহেতু টুইটার শুধুমাত্র ভারতী এয়ারটেলের টুইটগুলিকে সমর্থন করে, smsTweet নামে একটি বিকল্প প্ল্যাটফর্ম সমস্ত নেটওয়ার্কে কাজ করার জন্য একজন ব্যবহারকারী কর্তৃক স্থাপন করা হয়েছিল। GladlyCast নামে একটি অনুরূপ প্ল্যাটফর্ম সিঙ্গাপুর এবং মালয়েশিয়ার মোবাইল ফোন ব্যবহারকারীদের জন্য বিদ্যমান রয়েছে।

এসএমএস মেসেজিং এর সাথে সামঞ্জস্যের জন্য টুইটগুলিকে ১৪০-অক্ষরের একটি সীমাবদ্ধ সীমাতে সেট করা হয়েছিল, যা সাধারণত এসএমএস বার্তাগুলিতে ব্যবহৃত সংক্ষিপ্ত স্বরলিপি এবং ভাষা প্রবর্তন করে। ১৪০-অক্ষরের সীমা মাল্টিমিডিয়া বিষয়বস্তু এবং ১৪০ অক্ষরের বেশি পাঠ্যের জায়গা সংকুলান করার জন্য ইউআরএল সংক্ষিপ্তকরণ পরিষেবা যেমন bit.ly, goo.gl, tinyurl.com, tr.im, এবং অন্যান্য কন্টেন্ট-হোস্টিং পরিষেবা যেমন TwitPic, memozu.com এবং NotePub-এর ব্যবহার বাড়িয়েছে। ২০০১ সালের জুন থেকে, টুইটার তার সাইটে পোস্ট করা সমস্ত ইউআরএল স্বয়ংক্রিয়ভাবে সংক্ষিপ্ত করার জন্য তার নিজস্ব t.co ডোমেন ব্যবহার করেছে, যা টুইটারের ১৪০ অক্ষরের সীমার মধ্যে থাকার জন্য অন্যান্য লিঙ্ক সংক্ষিপ্তকারককে অপ্রয়োজনীয় করে তুলেছে।

২০১৯ সালের আগস্ট মাসে, টুইটারের এসএমএস দিয়ে টুইট করার বৈশিষ্ট্য ব্যবহার করে অশোধিত বার্তা পাঠানোর জন্য জ্যাক ডরসির অ্যাকাউন্ট হ্যাক করা হয়েছিল। কয়েকদিন পরে, এসএমএসের মাধ্যমে একটি টুইট পাঠানোর ক্ষমতা সাময়িকভাবে বন্ধ করা হয়।

২০২০ সালের এপ্রিল মাসে, টুইটার বেশিরভাগ দেশে নতুন টুইটের পাঠ্যসহ এসএমএস বার্তা পাওয়ার সুবিধা বন্ধ করে দেয়।

২০১৬ সালে টুইটার ঘোষণা করেছিল যে ফটো, ভিডিও এবং ব্যক্তির হ্যান্ডেলের মতো মিডিয়াগুলি আগের সংকোচনশীল ১৪০ অক্ষর সীমার সাথে গণনা করবে না। একটি ব্যবহারকারীর ফটো পোস্ট একটি টুইটের একটি বড় অংশ, যা এর জন্য প্রায় ২৪টি অক্ষর গণনা করত। সংযুক্তি এবং লিঙ্কগুলিও আর অক্ষর সীমার অংশ থাকবে না।

২৯ শে মার্চ, ২০১৬-এ, টুইটার একটি টুইটের সাথে সংযুক্ত প্রতিটি ছবিতে ৪৮০ অক্ষর পর্যন্ত একটি ক্যাপশন যোগ করার ক্ষমতা চালু করেছে। এই ক্যাপশনটি স্ক্রিন রিডিং সফ্টওয়্যার দ্বারা বা টুইটডেক এর ভিতরে একটি ছবির উপরে মাউস ঘোরানোর মাধ্যমে ব্যবহার করা যেতে পারে।

মার্চ ৩০, ২০১৭ থেকে, টুইটার হ্যান্ডেলগুলি নিজেই টুইটের বাইরে থাকে, তাই সেগুলি আর অক্ষর সীমাতে গণনা করা হয় না। কথোপকথনে যোগ করা শুধুমাত্র নতুন টুইটার হ্যান্ডেল সীমার মধ্যে গণনা করা হত।

২০১৭ সালে টুইটার তাদের ঐতিহাসিক ১৪০-অক্ষরের সীমাবদ্ধতা দ্বিগুণ করে ২৮০ করেছে। নতুন সীমার অধীনে, হরফগুলিকে অক্ষরের পরিবর্তনশীল সংখ্যা হিসাবে গণনা করা হয়, সেগুলি যে স্ক্রিপ্ট থেকে এসেছে তার উপর নির্ভর করে: বেশিরভাগ ইউরোপীয় অক্ষর এবং বিরাম চিহ্নের গঠনগুলো একটি অক্ষর হিসাবে গণনা করা হয়; যেখানে প্রতিটি সিজেকে হরফ দুটি হিসাবে গণনা করা হয় যাতে শুধুমাত্র একটি টুইটে ১৪০টি এই জাতীয় হরফ ব্যবহার করা যেতে পারে।

t.co হল টুইটার দ্বারা তৈরি একটি ইউআরএল সংক্ষিপ্তকরণ পরিষেবা। এটি শুধুমাত্র টুইটারে পোস্ট করা লিঙ্কগুলির জন্য উপলব্ধ এবং সাধারণ ব্যবহারের জন্য উপলব্ধ নয়৷ টুইটারে পোস্ট করা সমস্ত লিঙ্ক একটি t.co আবরণ ব্যবহার করে। টুইটার আশা করে যে, পরিষেবাটি ব্যবহারকারীদের ক্ষতিকারক সাইট থেকে রক্ষা করতে সক্ষম হবে, এবং টুইটের মধ্যকার লিঙ্কগুলিতে ক্লিকগুলি ট্র্যাক করতে এটি ব্যবহার করবে।

তৃতীয় পক্ষের TinyURL এবং bit.ly- এর পরিষেবাগুলি ব্যবহার করার পর, টুইটার t.co ডোমেন কেনার আগে, twt.tl ডোমেন ব্যবহার করে ২০১০ সালের মার্চ মাসে ব্যক্তিগত বার্তাগুলির জন্য নিজস্ব ইউআরএল সংক্ষিপ্তকরণ পরিষেবা নিয়ে পরীক্ষা শুরু করে। @TwitterAPI, @rsarver এবং @raffi অ্যাকাউন্টগুলি ব্যবহার করে পরিষেবাটি প্রধান সাইটে পরীক্ষা করা হয়েছিল। ২রা সেপ্টেম্বর, ২০১০-এ, টুইটার থেকে ব্যবহারকারীদের কাছে পাঠানো একটি ইমেল জানিয়েছে যে, তারা ব্যবহারকারীদের কাছে পরিষেবাটির রোল-আউট প্রসারিত করবে। ৭ জুন, ২০১১-এ, টুইটার ঘোষণা করে যে তারা বৈশিষ্ট্যটি চালু করছে।

একটি শব্দ, বাক্যাংশ বা বিষয় যা অন্যদের তুলনায় বেশি হারে উল্লেখ করা হয় তাকে একটি "প্রবণতামূলক বিষয়" বলা হয়। প্রবণতার বিষয়গুলি ব্যবহারকারীদের দ্বারা একটি সমন্বিত প্রচেষ্টার মাধ্যমে বা একটি ঘটনার কারণে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে, যা লোকেদের একটি নির্দিষ্ট বিষয় সম্পর্কে কথা বলতে প্ররোচিত করে৷ এই বিষয়গুলি টুইটার এবং তাদের ব্যবহারকারীদের বিশ্বে কী ঘটছে এবং এটি সম্পর্কে মানুষের মতামত কী তা বুঝতে সাহায্য করে৷

প্রবণতার বিষয়গুলি কখনও কখনও নির্দিষ্ট সেলিব্রিটি বা সাংস্কৃতিক ঘটনাগুলির অনুরাগীদের সমন্বিত প্রচেষ্টা এবং কারসাজির ফলাফল, বিশেষ করে লেডি গাগা (লিটল মনস্টার নামে পরিচিত), জাস্টিন বিবার (বিলিবার্স), রিয়ানা (রিহ নেভি) এবং ওয়ান ডিরেকশন (নির্দেশক) এর মতো সঙ্গীতশিল্পীরা। এবংটোয়াইলাইট (টুইহার্ডস) এবং হ্যারি পটার (পটারহেডস) এর মতো উপন্যাস সিরিজগুলোর জন্য। এই ধরনের হেরফের রোধ করতে টুইটার অতীতে তার ট্রেন্ড অ্যালগরিদম পরিবর্তন করে সীমিত সাফল্যের দেখা পেয়েছে।

টুইটার ওয়েব ইন্টারফেস হোম পেজে একটি সাইডবারে প্রবণতামূলক বিষয়গুলির একটি তালিকা প্রদর্শন করে, সাথে স্পনসর করা সামগ্রী (ছবি দেখুন)।

টুইটার প্রায়ই সেসব প্রবণতামূলক হ্যাশট্যাগগুলিকে বিবাচন করে যেগুলিকে অপমানজনক বা আপত্তিকর বলে দাবি করা হয়। যে হ্যাশট্যাগগুলিকে আপত্তিকর বলে মনে করে ব্যবহারকারীরা অভিযোগ করেছে টুইটার #Thatsafrican এবং #thingsdarkiessay এর মতো হ্যাশট্যাগগুলিকে তখন বিবাচন করেছে। অভিযোগ রয়েছে যে, টুইটার ট্রেন্ডিং তালিকা থেকে #NaMOinHyd সরিয়ে দিয়েছে এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এর স্পন্সরকৃত হ্যাশট্যাগ যুক্ত করেছে। প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প প্রবণতাগুলোকে "অন্যায়, ঘৃণ্য, অবৈধ, হাস্যকর" বলে অভিহিত করে প্রতিবাদ করেছেন এবং তার সম্পর্কে যা খারাপ সেগুলি উড়িয়ে দেওয়া হয়েছে বলে দাবি করেছেন।

২০১৫ সালের অক্টোবর মাসে, টুইটার "মোমেন্টস" প্রবর্তন করে—একটি বৈশিষ্ট্য যা ব্যবহারকারীদের অন্য ব্যবহারকারীদের থেকে টুইটগুলিকে একটি বৃহত্তর সংগ্রহে সমন্বয় করতে দেয়। টুইটার প্রাথমিকভাবে বৈশিষ্ট্যটি তার অভ্যন্তরীণ সম্পাদকীয় দল এবং অন্যান্য অংশীদারদের দ্বারা ব্যবহার করার উদ্দেশ্যে করেছিল; তারা টুইটারের অ্যাপস, পত্রিকার শিরোনামের খবর, স্পোর্টিং ইভেন্ট এবং অন্যান্য সামগ্রী দিয়ে একটি ডেডিকেটেড ট্যাব তৈরি করেছে। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে, সমস্ত টুইটার ব্যবহারকারীদের জন্য ''মোমেন্ট'' তৈরি করার সুবিধা উপলব্ধ হয়।

টুইটারের নিজস্ব টুইটডেক, Salesforce.com, HootSuite, এবং Twitterfeed.com সহ বিষয়বস্তু যোগ করার, বিষয়বস্তু নিরীক্ষণ করার এবং কথোপকথনের জন্য অসংখ্য সরঞ্জাম রয়েছে। ২০০৯-এর হিসাব অনুযায়ী[হালনাগাদ] , পোস্ট করা টুইটগুলির অর্ধেকেরও কম ওয়েব ইউজার ইন্টারফেস ব্যবহার করে পোস্ট করা হয়েছে; বেশিরভাগ ব্যবহারকারীরা তৃতীয় পক্ষের অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার করে (৫০০ মিলিয়ন টুইটের উপর সিসোমোসের বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে)।

২০০৯ সালের জুন মাসে, ক্যানইয়ে ওয়েস্ট কর্তৃক সমালোচিত হওয়ার পরে এবং ছদ্মবেশকারীদের দ্বারা পরিচালিত অননুমোদিত অ্যাকাউন্টগুলির জন্য টনি লা রুসা মামলা করার পরে, কোম্পানিটি তাদের "ভেরিফাইড অ্যাকাউন্টস" প্রোগ্রাম চালু করে। টুইটার বলেছে যে, "ব্লু টিক" যাচাইকরণ ব্যাজ সহ একটি অ্যাকাউন্ট নির্দেশ করে "আমরা অ্যাকাউন্টটি প্রতিনিধিত্ব করছে এমন ব্যক্তি বা সত্তার সাথে যোগাযোগ করেছি এবং যাচাই করা হয়েছে যে এটি অনুমোদিত"। ২০১৬  সালের জুলাই মাসে, টুইটার কোন অ্যাকাউন্টে ভেরিফাইড স্ট্যাটাস প্রদানের জন্য একটি সর্বজনীন আবেদন প্রক্রিয়া ঘোষণা করেছে, "যদি সেটি জনস্বার্থের জন্য নির্ধারিত হয়" এবং সেই যাচাইকরণ "একটি সমর্থনকে বোঝায় না"। ভেরিফাইড স্ট্যাটাস অন্যান্য ব্যবহারকারীদের জন্য অনুপলব্ধ কিছু বৈশিষ্ট্য ব্যবহার করার সুযোগ দেয়, যেমন শুধুমাত্র অন্যান্য ভেরিফাইড অ্যাকাউন্ট থেকে উল্লেখ দেখা।

২০২০ সালের নভেম্বরে, টুইটার ২০২১ সালে তার যাচাইকরণ প্রক্রিয়া পুনরায় চালু করার ঘোষণা দেয়। নতুন নীতি অনুযায়ী, টুইটার ছয়টি ভিন্ন ধরনের অ্যাকাউন্ট যাচাই করে; তাদের মধ্যে তিনটির জন্য (কোম্পানী, ব্র্যান্ড, এবং প্রভাবশালী ব্যক্তি, যেমন সক্রিয় কর্মীদের), উইকিপিডিয়া পৃষ্ঠার অস্তিত্ব দেখানোর জন্য একটি মাপকাঠি হবে যে অ্যাকাউন্টটিতে "টুইটারের বাইরে উল্লেখযোগ্যতা" রয়েছে। টুইটার বলেছে যে, এটি "২০২১ সালের প্রথম দিকে" কোনো এক সময়ে পাবলিক ভেরিফিকেশন অ্যাপ্লিকেশনগুলি পুনরায় খুলবে।

টুইটারে আইফোন, আইপ্যাড, অ্যান্ড্রয়েড, উইন্ডোজ ১০, উইন্ডোজ ফোন, ব্ল্যাকবেরি, এবং নোকিয়া এস৪০ এর জন্য মোবাইল অ্যাপ রয়েছে। ব্যবহারকারীরা এসএমএস পাঠিয়েও টুইট করতে পারেন। ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে, টুইটার টুইটার লাইট চালু করে, এটি একটি প্রোগ্রেসিভ ওয়েব অ্যাপ যা অবিশ্বস্ত এবং ধীর ইন্টারনেট সংযোগ সহ অঞ্চলগুলির জন্য ডিজাইন করা হয়েছে; এটির আকার এক মেগাবাইটের কম কারন এটি সীমিত স্টোরেজ ক্ষমতাসম্পন্ন ডিভাইসগুলির জন্য ডিজাইন করা হয়েছে৷

এটি ফিলিপাইনের মতো ধীর গতির ইন্টারনেট সংযোগের দেশগুলিতে প্রকাশ করা হয়েছে।

টুইটার লাইট প্রধান টুইটার ওয়েব ইন্টারফেসে বিকশিত হয়েছে, " ইন্টারফেস " বিভাগটি দেখুন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

অনেক বছর ধরে, টুইটার প্রতি অ্যাপ্লিকেশনে ১০০,০০০ ব্যবহারকারীর সীমা প্রয়োগ করে পরিষেবাটি ব্যবহার করার জন্য তৃতীয় পক্ষের অ্যাপ্লিকেশনগুলির ব্যবহার সীমিত করেছে। ২০১০ সালের আগস্ট থেকে, তৃতীয় পক্ষের টুইটার অ্যাপ্লিকেশনগুলিকে ওঅথ ব্যবহার করতে হয়; এটি একটি প্রমাণীকরণ পদ্ধতি যাতে ব্যবহারকারীদের প্রমাণীকরণ অ্যাপ্লিকেশনে তাদের পাসওয়ার্ড প্রবেশ করাতে হয় না। এটি নিরাপত্তা বাড়াতে এবং ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা উন্নত করার জন্য করা হয়েছিল৷

এই বৈশিষ্ট্যটি একটি টুইটের পারমালিংক পাতার নিচে ওয়েবসাইটগুলিকে যুক্ত করে। যদি একটি ওয়েবসাইট তাদের লেখাগুলির একটিতে একটি টুইট এমবেড করে, তবে টুইটটি সেই ওয়েবসাইটগুলিকে দেখাবে যেগুলি টুইটটি উল্লেখ করেছে। এই বৈশিষ্ট্যটি টুইটারে যুক্ত করা হয়েছে যাতে দর্শক যদি টুইটটির অর্থ বুঝতে না পারে, তবে ব্যক্তিটি কী বিষয়ে কথা বলছে সে সম্পর্কে আরও পড়তে তারা সাইটগুলিতে ক্লিক করতে পারে।

২০১৫ সালে, টুইটার টুইটগুলিতে ভোটের প্রশ্ন সংযুক্ত করার ক্ষমতা চালু করতে শুরু করে। ভোট ৭ দিন পর্যন্ত চালু থাকে এবং ভোটারদের ব্যক্তিগতভাবে চিহ্নিত করা হয় না।

প্রাথমিকভাবে, পোলে প্রতি বিকল্পে সর্বাধিক বিশটি অক্ষর সহ শুধুমাত্র দুটি বিকল্প থাকত। পরে[কখন?], প্রতি বিকল্পে ২৫ অক্ষর পর্যন্ত চারটি বিকল্প যোগ করার ক্ষমতা যোগ করা হয়েছে।

১ জুন, ২০১১-এ, টুইটার তার নিজস্ব সমন্বিত ছবি আদান-প্রদান পরিষেবা ঘোষণা করে, যা ব্যবহারকারীদের একটি ছবি আপলোড করতে এবং সরাসরি Twitter.com থেকে একটি টুইটের সাথে সংযুক্ত করতে সক্ষম করে। ব্যবহারকারীরা এখন টুইটে হ্যাশট্যাগ যোগ করে টুইটারের অনুসন্ধানে ছবি যোগ করার ক্ষমতাও পেয়েছেন। টুইটার একজন ব্যবহারকারী টুইটারে আপলোড করা সমস্ত ছবি সংগ্রহ ও সিন্ডিকেট করার জন্য ডিজাইন করা ফটো গ্যালারি এবং টুইটপিক-এর মতো তৃতীয় পক্ষের পরিষেবাগুলি প্রদান করার পরিকল্পনা করেছে।

২০১৬ সালে, টুইটার লাইভ স্ট্রিমিং ভিডিও প্রোগ্রামিং-এ বৃহত্তর আলোকপাত করতে শুরু করে; সিবিএস নিউজের সাথে অংশীদারিত্বের অংশ হিসাবে মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনী প্রচারের সময় রিপাবলিকান এবং ডেমোক্রেটিক কনভেনশনের স্ট্রিম সহ বিভিন্ন ইভেন্ট হোস্ট করে, ড্রিমহ্যাক এবং ইএসএল ইস্পোর্টস ইভেন্ট, এবং ২০১৬ মৌসুমে দশটি এনএফএল থার্ডস নাইট ফুটবল গেমের নন-এক্সক্লুসিভ স্ট্রিমিং অধিকারের জন্য একটি দর বিজয়ী হয়।

২০১৭ সালের মে মাসে নিউ ইয়র্কে একটি ইভেন্ট চলাকালীন, টুইটার ঘোষণা করেছে যে এটি বিভিন্ন অংশীদারদের থেকে সামগ্রী সমন্বিত পরিষেবার মধ্যে হোস্ট করা একটি ২৪-ঘন্টা স্ট্রিমিং ভিডিও চ্যানেল নির্মাণের পরিকল্পনা করেছে। সিইও জ্যাক ডরসি বলেছেন যে, ডিজিটাল ভিডিও কৌশলটি টুইটারের একটি লক্ষ্যের অংশ ছিল "যে কেউ তাদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ কিছু ঘটছে বলে প্রথম স্থানটি শুনতে পায়"; ২০১৭ সালের প্রথম ত্রৈমাসিক হিসাবে, টুইটার-এর ২০০ টিরও বেশি কন্টেন্ট পার্টনার ছিল, যারা ৪৫০টি ইভেন্টের বেশি ৮০০ ঘন্টার ভিডিও স্ট্রিম করেছে।

টুইটার ইভেন্টে তার স্ট্রিমিং ভিডিও পরিষেবার জন্য অনেকগুলি নতুন এবং সম্প্রসারিত অংশীদারিত্ব ঘোষণা করেছে, যার মধ্যে রয়েছে ব্লুমবার্গ, বাজফিড, চেডার (ওপেনিং বেল এবং ক্লোজিং বেল শো ; পরবর্তীটি অক্টোবর ২০১৬ এ চালু করা হয়েছিল ) আইএমজি ফ্যাশন (ফ্যাশন ইভেন্টের কভারেজ), লাইভ নেশন এন্টারটেইনমেন্ট (স্ট্রিমিং কনসার্ট ইভেন্ট), মেজর লিগ বেসবল (সাপ্তাহিক অনলাইন গেম স্ট্রিম, প্লাস লাইভ লুক-ইন এবং ট্রেন্ডিং গল্পের কভারেজ সহ একটি সাপ্তাহিক প্রোগ্রাম), এমটিভি এবং বিইটি (তাদের এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডের জন্য রেড কার্পেট কভারেজ, এমটিভি মুভি এবং টিভি অ্যাওয়ার্ডস, এবং বিইটি অ্যাওয়ার্ডস ), এনএফএল নেটওয়ার্ক (সোমবার-বৃহস্পতিবার নিউজ প্রোগ্রাম এনএফএল ব্লিটজ লাইভ, এবং সানডে ফ্যান্টাসি গেমডে ), পিজিএ ট্যুর (টেলিভিশন কভারেজের আগের টুর্নামেন্ট রাউন্ডের পিজিএ ট্যুর লাইভ কভারেজ), দ্য প্লেয়ার্স ট্রিবিউন, বেন সিলভারম্যান এবং হাওয়ার্ড টি. ওয়েন্সের প্রচার (দৈনিক বিনোদন অনুষ্ঠান #WhatsHappening ), দ্য ভার্জ (সাপ্তাহিক প্রযুক্তি শো সার্কিট ব্রেকার: দ্য ভার্জস গ্যাজেট শো ), স্টেডিয়াম (সিলভার চ্যালিস এবং সিনক্লেয়ার ব্রডকাস্ট গ্রুপ দ্বারা গঠিতএকটি নতুন ডিজিটাল স্পোর্টস নেটওয়ার্ক) এবং ডব্লিউএনবিএ (সাপ্তাহিক খেলা)।

নিজের টুইটার অ্যাকাউন্টের ডেটা আর্কাইভ করার জন্য টুইটার দুটি ভিন্ন পদ্ধতি[নিশ্চিতকরণ] পেশ করেছে। এই পদ্ধতিগুলির নিজস্ব সুবিধা এবং অসুবিধা রয়েছে। সেপ্টেম্বর ২০১৯ পর্যন্ত, শুধুমাত্র পরবর্তী সংরক্ষণাগার পদ্ধতিটি উপলব্ধ রয়েছে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

২০১২ সালের ডিসেম্বরে, টুইটার একটি "টুইট সংরক্ষণাগার" বৈশিষ্ট্য চালু করেছিল, যা একটি জিপ ফাইল তৈরি করত যাতে সমস্ত টুইটের একটি অফলাইন-ব্রাউজযোগ্য সংরক্ষণাগার রয়েছে। এই রপ্তানি করা টুইটগুলি একটি ইন্টারনেট ব্রাউজারের মাধ্যমে অ্যাক্সেসযোগ্য বান্ডিল ইউজার-ইন্টারফেস ব্যবহার করে অফলাইনে ব্রাউজ করা এবং অনুসন্ধান করা যেতে পারে, যা ক্লায়েন্ট-সাইড, জাভাস্ক্রিপ্ট-চালিত পৃষ্ঠা সংখ্যা ব্যবহার করে। টুইট আর্কাইভ ব্রাউজারটির ইউজার ইন্টারফেস টুইটারের ২০১০-২০১৪ ডেস্কটপ ইউজার ইন্টারফেসের মতো একটি ডিজাইন ছিল, এমনকি বৈশিষ্ট্যটি অপসারণ করার আগ পর্যন্ত। টুইট পাঠ্য বিষয়বস্তু, আইডি, সময় ডেটা এবং উত্স লেবেলগুলি " tweets.csv " নামক ফাইলে অবস্থিত। প্রতিদিন অন্তত একটি সংরক্ষণাগার অনুরোধ করা সম্ভব ছিল । এই ধরনের টুইট সংরক্ষণাগার রপ্তানি করার ক্ষমতা, যা নতুন লেআউটে কখনও বিদ্যমান ছিল না, নতুন ২০১৮ ডেটা সংরক্ষণাগার পদ্ধতির সাথে সহ-অবস্থানের পরে, আগস্ট ২০১৯ [ঠিক কখন?] এ সম্পূর্ণরূপে সরানো হয়েছে। এমনকি পুরানো ব্রাউজার সংস্করণের ব্যবহারকারী-এজেন্ট ব্যবহার করে লিগ্যাসি টুইটার ডেস্কটপ ওয়েবসাইট লেআউট অ্যাক্সেস করার সময়, বিকল্পটি অ্যাকাউন্ট সেটিংস থেকে অদৃশ্য হয়ে গেছে।

টুইটার স্পেসেস হল একটি সামাজিক অডিও বৈশিষ্ট্য যা ব্যবহারকারীদের কথোপকথনের জন্য স্পেস নামক একটি লাইভ-অডিও ভার্চুয়াল পরিবেশে হোস্ট বা অংশগ্রহণ করতে সক্ষম করে। স্পেস সীমাহীন সংখ্যক শ্রোতাদের জায়গা সংকুলান করতে পারে। মঞ্চে সর্বাধিক ১৩ জনকে (১ জন হোস্ট, ২ জন সহ-হোস্ট এবং ১০ জন স্পিকার) সুযোগ দেওয়া হয়। বৈশিষ্ট্যটি প্রাথমিকভাবে কমপক্ষে ৬০০ অনুসরণকারী থাকা ব্যবহারকারীদের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। ২১ অক্টোবর, ২০২১ থেকে, যেকোনো টুইটার ব্যবহারকারী  অ্যান্ড্রয়েড বা আইওএস অ্যাপ থেকে একটি স্পেস তৈরি করতে পারবেন।

২০২০ সালের মার্চ মাসে, টুইটার কিছু মার্কেটে "ফ্লিট" নামে পরিচিত একটি স্টোরি বৈশিষ্ট্য পরীক্ষা করা শুরু করে, যা আনুষ্ঠানিকভাবে ১৭ নভেম্বর, ২০২০ তারিখে চালু হয়। একইভাবে সমতুল্য বৈশিষ্ট্যগুলির মতো, ফ্লিটগুলিতে পাঠ্য এবং মিডিয়া থাকতে পারে, পোস্ট করার পরে শুধুমাত্র ২৪ ঘন্টার জন্য অ্যাক্সেসযোগ্য এবং টুইটার অ্যাপের মধ্যে টাইমলাইনের উপরে একটি জায়গার মাধ্যমে অ্যাক্সেস করা যায়।

২০২১ সালের জুনে, টুইটার ঘোষণা করেছিল যে এটি ব্যবহারকারীর তৈরি সামগ্রীর মধ্যে পূর্ণ-স্ক্রীন বিজ্ঞাপনগুলিকে একীভূত করে ফ্লিটগুলিতে বিজ্ঞাপন প্রয়োগ করা শুরু করবে। ১৪ জুলাই, ২০২১ এ, টুইটার জানায় যে এটি ৩ আগস্টের মধ্যে ফ্লিটগুলি সরিয়ে ফেলবে। টুইটার আরও ব্যবহারকারীদের নিয়মিত টুইট করতে উত্সাহিত করার জন্য ফ্লিটের জন্য উদ্দেশ্য করেছিল, কেবল অন্য লোকের টুইটগুলি দেখার পরিবর্তে, তবে পরিবর্তে ফ্লিটগুলি সাধারণত সেসব ব্যবহারকারীরা ব্যবহার করেছিলেন যারা ইতোমধ্যে প্রচুর টুইট করেছেন। কোম্পানিটি জানায় যে, স্ক্রিনের শীর্ষে তাদের স্পটটি এখন ব্যবহারকারীর ফিড থেকে বর্তমানে সক্রিয় স্পেসেস দিয়ে রাখা হবে।

৩ জুন, ২০২১-এ, টুইটার টুইটার ব্লু নামে পরিচিত একটি পরিষেবা ঘোষণা করেছে, যা টুইটার ব্লু পরিষেবার গ্রাহকদের জন্য একচেটিয়া বৈশিষ্ট্যগুলি প্রদান করে। এগুলো হল:

পরিষেবাটি প্রাথমিকভাবে অস্ট্রেলিয়া এবং কানাডায় প্রকাশিত হয়। ৯ নভেম্বর, ২০২১-এ, টুইটার ব্লু মার্কিন গ্রাহকদের জন্য চালু করা হয়।

২০২১ সালের মে মাসে, টুইটার তার অ্যান্ড্রয়েড ও আইওএস ক্লায়েন্টগুলিতে একটি টিপ জার বৈশিষ্ট্য পরীক্ষা করা শুরু করে। প্ল্যাটফর্মে কন্টেন্ট নির্মাতাদের জন্য আর্থিক প্রণোদনা প্রদান করতে,বৈ শিষ্ট্যটি ব্যবহারকারীদের নির্দিষ্ট অ্যাকাউন্টগুলিতে আর্থিক টিপস পাঠাতে দেয়। টিপ জারটি ঐচ্ছিক এবং ব্যবহারকারীরা তাদের অ্যাকাউন্টের জন্য টিপস সক্ষম করবেন কি না তা চয়ন করতে পারেন। যেদিন বৈশিষ্ট্যটি চালু করা হয়েছিল, একজন ব্যবহারকারী আবিষ্কার করেছিলেন যে, পেপ্যালের মাধ্যমে একটি টিপ পাঠালে প্রাপকের কাছে প্রেরকের ঠিকানা প্রকাশ করা হবে।

২৩ সেপ্টেম্বর, ২০২১-এ, টুইটার ঘোষণা করে যে এটি ব্যবহারকারীদের বিটকয়েন দিয়ে সামাজিক নেটওয়ার্কে ব্যবহারকারীদের টিপ দেওয়ার অনুমতি দেবে। বৈশিষ্ট্যটি আইওএস ব্যবহারকারীদের জন্য উপলব্ধ হবে। পূর্বে, ব্যবহারকারীরা স্কয়ারের ক্যাশ অ্যাপ এবং পেপ্যালের ভেনমোর মতো পরিষেবাগুলি ব্যবহার করে আদেশ মুদ্রায় টিপ দিতে পারত। টুইটার স্ট্রাইক বিটকয়েন লাইটনিং ওয়ালেট পরিষেবাকে একীভূত করবে। এটি উল্লেখ করা হয় যে, এই বর্তমান সময়ে, টুইটার টিপস বৈশিষ্ট্যের মাধ্যমে পাঠানো কোনও অর্থ কাটবে না।

২০২১ সালের জুলাই মাসে, টুইটার দ্য শপ মডিউলের একটি পরীক্ষা চালু করে। এটি একটি শপিং এক্সটেনশন যা গ্রাহকদের তার অফিসিয়াল টুইটার অ্যাকাউন্ট থেকে একটি ব্র্যান্ডের পণ্যের দিকে নির্দেশ করে। বৈশিষ্ট্যটি প্রাথমিকভাবে শুধুমাত্র ইউএস-ভিত্তিক ব্যবহারকারীদের জন্য এবং শুধুমাত্র আইওএস-এ চালু করা হয়েছে।

১ সেপ্টেম্বর, ২০২১-এ, টুইটার সুরক্ষা মোড চালু করা শুরু করে। এটি ব্যবহারকারীদের বিঘ্নিত মিথস্ক্রিয়া হ্রাস করার অনুমতি দেয়। আইওএস, অ্যান্ড্রয়েড এবং টুইটারের ওয়েব অ্যাপ্লিকেশনে একটি ছোট বিটা-ফিডব্যাক গ্রুপ দিয়ে এটির রোলআউট শুরু হয়েছিল।

কার্যক্রমটি ব্যবহারকারীদের সাময়িকভাবে সাত দিনের জন্য অ্যাকাউন্ট ব্লক করার অনুমতি দেয়, যখন সম্ভাব্য ক্ষতিকারক ভাষা শনাক্ত করা যায়। যদি একজন ব্যবহারকারীর নিরাপত্তা মোড সক্ষম থাকে, তাহলে টুইটারের প্রযুক্তির দ্বারা ক্ষতিকারক বা আমন্ত্রিত আচরণ অনুশীলনকারী টুইটের লেখকরা সাময়িকভাবে অ্যাকাউন্টটি অনুসরণ করতে, সরাসরি বার্তা পাঠাতে বা সাময়িকভাবে সক্রিয় কার্যকারিতাসহ ব্যবহারকারীর কাছ থেকে টুইট দেখতে অক্ষম হবেন। টুইটার-এর সিনিয়র প্রোডাক্ট ম্যানেজার জ্যারড ডোহার্টি বলেছেন যে, নিরাপত্তা মোডের মধ্যে থাকা প্রযুক্তিটি ব্যবহারকারী ঘন ঘন মিথস্ক্রিয়া করে এমন অ্যাকাউন্টগুলিকে ব্লক করা প্রতিরোধ করার জন্য বিদ্যমান সম্পর্কের মূল্যায়ন করে।

টুইটার বিশ্লেষক দিবসের স্লাইড ডেকের মধ্যে ২০২১ সালের ফেব্রুয়ারিতে প্রথম নিরাপত্তা মোড প্রকাশ করেছিল।

২৩ সেপ্টেম্বর, ২০২১-এ, টুইটার প্রকাশ করে যে এটি এমন একটি বৈশিষ্ট্য নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করছে যা ব্যবহারকারীদের প্ল্যাটফর্মে তাদের এনএফটি ডিজিটাল সম্পদের সংগ্রহ প্রমাণীকরণ এবং প্রদর্শন করার অনুমতি দেবে। কোম্পানিটি প্রকল্প সম্পর্কে সুনির্দিষ্ট তথ্য প্রদান করেনি তবে বলেছে যে, এটি ডিজিটাল শিল্প তৈরিকারী নির্মাতাদের সমর্থন করার একটি উপায় হবে।

২২ নভেম্বর, ২০২১-এ, টুইটার তার প্ল্যাটফর্মে লাইভ শপিং বৈশিষ্ট্য ঘোষণা করে। ওয়ালমার্ট টুইটারের নতুন লাইভস্ট্রিম শপিং প্ল্যাটফর্ম পরীক্ষা করার জন্য প্রথম খুচরা বিক্রেতা হবে। কোম্পানিটি জানিয়েছে যে এটি গ্রাহকদের আকর্ষক অভিজ্ঞতা আনার জন্য তাদের অব্যাহত প্রচেষ্টার অংশ, যা তাদের বিনোদনের পাশাপাশি নির্বিঘ্নে কেনাকাটা করতে দেয়।

দৈনিক ব্যবহারকারীর অনুমান পরিবর্তিত হয় কারণ কোম্পানিটি সক্রিয় অ্যাকাউন্টের পরিসংখ্যান প্রকাশ করে না। একটি ফেব্রুয়ারি ২০০৯-এর Compete.com ব্লগ এন্ট্রি টুইটারকে তাদের ৬ মিলিয়ন অনন্য মাসিক দর্শক এবং ৫৫ মিলিয়ন মাসিক দর্শক এর সংখ্যার ভিত্তিতে তৃতীয় সর্বাধিক ব্যবহৃত সামাজিক নেটওয়ার্ক হিসাবে স্থান দিয়েছে। ২০০৯ সালে, টুইটারের মাসিক ব্যবহারকারী ধরে রাখার হার ছিল চল্লিশ শতাংশ। টুইটারের বার্ষিক বৃদ্ধি ছিল ১,৩৮২ শতাংশ, যা ফেব্রুয়ারি ২০০৮-এর ৪৭৫,০০০ অনন্য দর্শক থেকে বেড়ে ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ৭ মিলিয়ন-এ দাঁড়িয়েছে। টুইটারের বার্ষিক বৃদ্ধির হার ২০১৫ সালে ৭.৮ শতাংশ থেকে ২০১৭ সালে ৩.৪ শতাংশে নেমে এসেছে। ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসের একটি statista.com ব্লগ এন্ট্রি টুইটারকে তাদের ৩১৯ মিলিয়ন মাসিক দর্শক এর গণনার ভিত্তিতে দশম সর্বাধিক ব্যবহৃত সামাজিক নেটওয়ার্ক হিসাবে স্থান দিয়েছে। ২০১৭ সালে এর বিশ্বব্যাপী ব্যবহারকারীর সংখ্যা ছিল ৩২৮ মিলিয়ন ২০১৮ সালের আগস্ট অনুযায়ী, টুইটার লাইট (ডেটা সেভিং অ্যাপ) ৪৫টি দেশে উপলব্ধ রয়েছে।

 সোশ্যাল মিডিয়া অধ্যয়নরত একজন শিল্প বিশ্লেষক, জেরেমিয়া ওওয়াং বলেছেন, ২০০৯ সালে, টুইটার মূলত বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের দ্বারা ব্যবহার করা হয়েছিল যারা টুইটারের আগে অন্য সামাজিক সাইট ব্যবহার করতে পারেনি।, তিনি বলেছিলেন,"প্রাপ্তবয়স্করা কেবল তা ধরছে যা কিশোর-কিশোরীরা বছরের পর বছর ধরে করছে"। comScore অনুসারে টুইটারের ব্যবহারকারীদের মধ্যে মাত্র ১১% এর বয়স থেকে ১৭ বছর। যাইহোক, comScore ২০০৯ সালে আরও বলেছিল যে, টুইটার "মূল স্রোতে আরও ফিল্টার করতে শুরু করেছে", এবং "এর সাথে সেলিব্রিটিদের একটি সংস্কৃতি এসেছে যেমন শাক, ব্রিটনি স্পিয়ারস এবং অ্যাশটন কুচার টুইটারাটি-এর তালিকায় যোগদান করেছিলেন"।

২০০৯ সালের জুন মাসে সিসোমোসের একটি সমীক্ষা অনুসারে, মহিলারা টুইটারে পুরুষদের তুলনায় কিছুটা বড় জনসংখ্যা তৈরি করে- ৪৭% এর বেশি ৫৩%। এটি আরও বলেছে যে ৫% ব্যবহারকারী সমস্ত কার্যকলাপের ৭৫% এর জন্য দায়ী এবং নিউ ইয়র্ক সিটিতে অন্যান্য শহরের তুলনায় টুইটার ব্যবহারকারী বেশি।

কোয়ানকাস্ট এর মতে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ৩ সেপ্টেম্বর, ২০০৯ পর্যন্ত ২৭ মিলিয়ন মানুষ টুইটার ব্যবহার করেছে; টুইটার ব্যবহারকারীদের ৬৩% ৩৫ বছরের কম বয়সী; টুইটার ব্যবহারকারীদের ৬০% ককেশীয়, কিন্তু গড় থেকে বেশি (অন্যান্য ইন্টারনেট বৈশিষ্ট্যের তুলনায়) আফ্রিকান আমেরিকান/কালো (১৬%) এবং হিস্পানিক (১১%); টুইটার ব্যবহারকারীদের ৫৮% এর মোট পারিবারিক আয় কমপক্ষে ৬০,০০০ মার্কিন ডলার। আফ্রিকান আমেরিকান টুইটার ব্যবহারের ব্যাপকতা এবং অনেক জনপ্রিয় হ্যাশট্যাগ গবেষণা অধ্যয়নের বিষয় হয়েছে।

৭ সেপ্টেম্বর, ২০১১-এ, টুইটার ঘোষণা করে যে, এটির ১০০ মিলিয়ন ছিল সক্রিয় ব্যবহারকারী মাসে অন্তত একবার লগ ইন করেন এবং ৫০ মিলিয়ন প্রতিদিন সক্রিয় ব্যবহারকারী রয়েছে।

২০১২ সালে, টুইটারে সবচেয়ে সক্রিয় ব্যবহারকারীদের দেশটি ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। একটি ২০১৬ পিউ গবেষণা জরিপে দেখা গেছে যে, সমস্ত অনলাইন মার্কিন প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে ২৪% টুইটার ব্যবহার করে। এটি পুরুষ এবং মহিলাদের (যথাক্রমে অনলাইন মার্কিনদের ২৪% এবং ২৫%) কাছে ৬মানভাবে জনপ্রিয় ছিল, কিন্তু তরুণদের (৩৬% ১৮-২৯ বছর বয়সী) প্রজন্মের কাছে বেশি জনপ্রিয় ছিল।

৬ জানুয়ারী, ২০১২-এ প্রকাশিত একটি নিবন্ধে, টুইটারকে জাপানের বৃহত্তম সামাজিক মিডিয়া নেটওয়ার্ক হিসাবে নিশ্চিত করা হয়েছিল, ফেসবুক ছিল দ্বিতীয় স্থানে। কমস্কোর এটি নিশ্চিত করেছে, এই বলে যে জাপান বিশ্বের একমাত্র দেশ যেখানে টুইটার ফেসবুকের চেয়ে এগিয়ে।

৩১ মার্চ, ২০১৪-এ, টুইটার ঘোষণা করেছে যে, মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী (এমএইউ) ছিল ২৫৫ মিলিয়ন এবং ১৯৮ মিলিয়ন মোবাইল সক্রিয় ব্যবহারকারী ছিল। ২০১৩ সালে, ১০০ মিলিয়ন এরও বেশি ব্যবহারকারী সক্রিয়ভাবে প্রতিদিন টুইটার ব্যবহার করত এবং প্রতিদিন প্রায় ৫০০ মিলিয়ন টুইট করা হয়েছিল, প্রায় ২৯% ব্যবহারকারী দিনে একাধিকবার টুইটার চেক করেন। ২০১৯-এর হিসাব অনুযায়ী[হালনাগাদ], টুইটারে ৩৩০ মিলিয়নেরও বেশি মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী ছিল। টুইটার ব্যবহারকারীদের অধিকাংশই মার্কিন রাজনৈতিক বামপন্থী।

পিউ ফাউন্ডেশন দ্বারা পরিচালিত ২০১৯ সালের একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে, টুইটার ব্যবহারকারীদের সাধারণ জনগণের তুলনায় কলেজ ডিগ্রি এবং গড় মার্কিন প্রাপ্তবয়স্কদের তুলনায় উচ্চ আয় উভয় থাকারই সম্ভাবনা বেশি। প্রাপ্তবয়স্ক মার্কিন ব্যবহারকারীদের গড় বয়স ৪০ বছর,ব্যবহারকারীরা ৫০ বছরের কম বয়সী হওয়ার সম্ভাবনা তিনগুণ বেশি। সমীক্ষায় দেখা গেছে যে, ১০% ব্যবহারকারী যারা টুইটারে সর্বাধিক সক্রিয় তারা সমস্ত টুইটের ৮০%এর জন্য দায়ী, এগুলো প্রধানত রাজনীতি এবং মহিলাদের বিষয়গুলিতে আলোকপাত করে।

২০১৯ পিউ রিসার্চ সেন্টারের সমীক্ষা অনুসারে প্রায় ২২% মার্কিন বলেছেন যে, তারা কখনও টুইটার ব্যবহার করেছেন। টুইটার ব্যবহারকারীদের জনসংখ্যা গড় মার্কিনদের থেকে কীভাবে আলাদা তা উল্লেখ করে, মন্তব্যকারীরা মিডিয়া বর্ণনার বিরুদ্ধে সতর্ক করেছেন যেগুলি টুইটারকে জনসংখ্যার প্রতিনিধি হিসাবে বিবেচনা করে, তারা আরও বলেন যে, মাত্র ১০% ব্যবহারকারী সক্রিয়ভাবে টুইট করেন এবং ৯০% টুইটার ব্যবহারকারীরা দুইটির বেশি টুইট করেননি। ২০১৬ সালে শেয়ারহোল্ডাররা টুইটারের বিরুদ্ধে মামলা করেছিল, এই অভিযোগ করে যে এটি "ব্যবহারকারীর জড়িত থাকার বিষয়ে তাদের বিভ্রান্ত করে কৃত্রিমভাবে এর স্টক মূল্য বৃদ্ধি করেছে।" কোম্পানিটি ২০ সেপ্টেম্বর, ২০২১-এ ঘোষণা করেছিল যে, এই ক্লাস-অ্যাকশন মামলা নিষ্পত্তি করতে তারা ৮০৯.৫ মিলিয়ন প্রদান করবে।

টুইটার তার স্বাক্ষরিত পাখির লোগো বা টুইটার বার্ড দ্বারা আন্তর্জাতিকভাবে শনাক্তযোগ্য হয়ে উঠেছে। কেবল টুইটার শব্দটি,যা ছিল আসল লোগো,সেটি ২০০৬ সালের মার্চ এ চালু হওয়ার পর থেকে ব্যবহার করা হয়েছিল। এটির সাথে একটি পাখির ছবি ছিল, যা পরে ব্রিটিশ গ্রাফিক ডিজাইনার সাইমন অক্সলি দ্বারা তৈরি একটি ক্লিপ আর্ট হিসাবে আবিষ্কৃত হয়েছিল। ডিজাইনার ফিলিপ পাস্কুজোর সাহায্যে প্রতিষ্ঠাতা বিজ স্টোনকে একটি নতুন লোগো পুনরায় ডিজাইন করতে হয়েছিল, যার ফলে ২০০৯ সালে আরও কার্টুন-সদৃশ পাখি সংযুক্ত হয়েছিল। এনবিএর বোস্টন সেলটিক্স খ্যাতির ল্যারি বার্ডের নামানুসারে এই সংস্করণটির নামকরণ করা হয়েছিল "ল্যারি দ্য বার্ড"।

এক বছরের মধ্যে, কার্টুন বৈশিষ্ট্যগুলিকে বাদ দেওয়ার জন্য স্টোন এবং পাসকুজ্জো কর্তৃক ল্যারি দ্য বার্ড লোগোটি পুনরায় ডিজাইন করা হয়, তারা ল্যারি দ্য বার্ডের একটি সলিড সিলুয়েট রেখেছিল যা ২০১০ থেকে ২০১২ পর্যন্ত ব্যবহৃত হয়েছিল। ২০১২ সালে, ডগলাস বোম্যান ল্যারি দ্য বার্ডের একটি আরও সরলীকৃত সংস্করণ তৈরি করেছিলেন, সলিড সিলুয়েটটি রেখেছিলেন কিন্তু এটিকে একটি মাউন্টেন ব্লুবার্ডের মতো করে তোলেন। এই নতুন লোগোটিকে কেবল "টুইটার বার্ড" বলা হয়েছিল এবং তখন থেকে কোম্পানির ব্র্যান্ডিং হিসাবে এটি ব্যবহৃত হচ্ছে।

২০১৭ অর্থবছরের জন্য, টুইটার ১০৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ক্ষতির কথা জানায়, যার বার্ষিক আয় ২.৪৪৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ছিল, আগের আর্থিক চক্রের তুলনায় এটি ৩.৯% কম। টুইটারের শেয়ারের প্রতি শেয়ারে লেনদেন হয়েছে ১৭ মার্কিন ডলার এর বেশি, এবং ২০১৮ সালের অক্টোবর মাসে এর বাজার মূলধনের মূল্য ছিল ২৫.৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার এর বেশি।

মিলিয়ন মার্কিন ডলারে

টুইটার ভেঞ্চার ক্যাপিটালিস্ট প্রবৃদ্ধি তহবিল থেকে ৫৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বেশি সংগ্রহ করেছে, যদিও সঠিক পরিসংখ্যান সর্বজনীনভাবে প্রকাশ করা হয় না। টুইটারের প্রথম এ রাউন্ডের তহবিলটি ছিল একটি অপ্রকাশিত পরিমাণ, যা ১ মিলিয়ন মার্কিন ডলার থেকে ৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের মধ্যে ছিল বলে গুজব ছড়িয়েছিল ২০০৮ সালে এর দ্বিতীয় বি রাউন্ডের তহবিল ছিল ২২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং ২০০৯ সালে এর তৃতীয় সি রাউন্ডের তহবিল ছিল ৩৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার প্রাতিষ্ঠানিক ভেঞ্চার পার্টনার এবং বেঞ্চমার্ক ক্যাপিটাল থেকে; ইউনিয়ন স্কয়ার ভেঞ্চারস, স্পার্ক ক্যাপিটাল এবং ইনসাইট ভেঞ্চার পার্টনারসহ অন্যান্য বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে অপ্রকাশিত অর্থসহ। টুইটার ইউনিয়ন স্কয়ার ভেঞ্চারস, ডিজিটাল গ্যারেজ, স্পার্ক ক্যাপিটাল এবং বেজোস এক্সপেডিশন দ্বারা সমর্থিত।

২০০৮ সালের মে মাসে, দ্য ইন্ডাস্ট্রি স্ট্যান্ডার্ড মন্তব্য করেছিল যে, টুইটারের দীর্ঘমেয়াদী কার্যকারিতা আয়ের অভাব দ্বারা সীমিত। টুইটার বোর্ডের সদস্য টড শ্যাফি পূর্বাভাস দিয়েছেন যে, কোম্পানিটি ই-কমার্স থেকে লাভ করতে পারে, উল্লেখ্য যে ব্যবহারকারীরা টুইটার থেকে সরাসরি আইটেম কিনতে চাইতে পারেন; কারণ এটি ইতোমধ্যে পণ্যের সুপারিশ এবং প্রচার প্রদান করে।

২০০৯ সালের মার্চ মাসে, যোগাযোগ পরামর্শদাতা বিল ডগলাস একটি সাক্ষাত্কারে ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন যে,ছয় মাসের মধ্যে টুইটারের মূল্য ১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার হবে, যা হয়েছিল যখন কোম্পানিটি ১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার মূল্যের একটি অর্থায়ন রাউন্ড বন্ধ করে সেই বছরের সেপ্টেম্বরে।

কোম্পানিটি ২০১০ সালের ডিসেম্বরে নতুন উদ্যোগের মূলধনে ২০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার সংগ্রহ করেছে, আনুমানিক ৩.৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার মূল্যায়নে। ২০১১ সালের মার্চ মাসে, ৩৫,০০০ টুইটার শেয়ার শেয়ারস্পস্টে প্রতিটি ৩৪.৫০-এ বিক্রি হয়েছে, যার ঊহ্য মূল্য ৭.৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ২০১০ সালে আগস্ট মাসে টুইটার ডিজিটাল স্কাই টেকনোলজিসের নেতৃত্বে একটি "উল্লেখযোগ্য" বিনিয়োগের ঘোষণা দেয় যেটি ছিল ৮০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার, ইতিহাসের বৃহত্তম ভেঞ্চার রাউন্ড হতে রিপোর্ট করা হয়েছে.

২০১১ সালের ডিসেম্বর মাসে, সৌদি যুবরাজ আলওয়ালিদ বিন তালাল  টুইটারে ৩০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করেছিলেন।সেসময়ে কোম্পানিটির মূল্য দাঁড়িয়েছিল ৮.৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। ২০১৬ সালে, ফোর্বস এর মূল্যায়নে টুইটারের মূল্য ১৫.৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ছিল।

২০০৯ সালে জুলাই মাসে হ্যাকার ক্রোল বেআইনিভাবে টুইটারের কিছু আয় এবং ব্যবহারকারী বৃদ্ধির নথি পাওয়ার পরে তাটেকক্রাঞ্চে প্রকাশিত হয়েছিল। নথিগুলি ২০০৯ সালের তৃতীয় ত্রৈমাসিকে ৪০০,০০০ এবং ৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় এবং চতুর্থ প্রান্তিকে বছরের শেষ নাগাদ ২৫ মিলিয়ন ব্যবহারকারী ছিল বলে অনুমান করেছে। ২০১৩ সালের শেষের জন্য অনুমান ছিল ১.৫৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার, নিট আয় ১১১ মিলিয়ন মার্কিন ডলার, এবং এক বিলিয়ন ব্যবহারকারী। টুইটার কীভাবে এই সংখ্যাগুলি অর্জনের পরিকল্পনা করেছিল সে সম্পর্কে কোনও তথ্য প্রকাশ করা হয়নি। জবাবে, টুইটারের সহ-প্রতিষ্ঠাতা বিজ স্টোন হ্যাকারের বিরুদ্ধে আইনি ব্যবস্থা নেওয়ার সম্ভাবনার পরামর্শ দিয়ে একটি ব্লগ পোস্ট প্রকাশ করেছেন।

১৩ এপ্রিল, ২০১০-এ, টুইটার এমন কোম্পানিগুলির জন্য অর্থপ্রদানের বিজ্ঞাপন দেওয়ার পরিকল্পনা ঘোষণা করে যেগুলি গুগল অ্যাডওয়ার্ডস-এর বিজ্ঞাপন মডেলের মতো টুইটার ওয়েবসাইটে নির্বাচনী অনুসন্ধান ফলাফলগুলিতে প্রদর্শিত হওয়ার জন্য "প্রচারিত টুইট" কিনতে সক্ষম হবে।১৩ এপ্রিল পর্যন্ত, টুইটার ঘোষণা করেছে যে, এটি ইতিমধ্যেই সনি পিকচার্স, রেড বুল, বেস্ট বাই, এবং স্টারবাকসসহ বিজ্ঞাপন দিতে ইচ্ছুক বেশ কয়েকটি কোম্পানিতে সাইন আপ করেছে৷

২০১০ সালে কোম্পানীটি ৪৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বার্ষিক রাজস্ব জেনারেট করেছে, সেই বছরের মাঝপথে বিক্রয় শুরু করার পর; কোম্পানিটি ২০১০ সালের বেশিরভাগ সময় ধরে লোকসানে পরিচালিত হয়েছিল।

ব্যবহারকারীদের ছবি টুইটারের জন্য রয়্যালটি-মুক্ত রাজস্ব তৈরি করতে পারে এবং ওয়ার্ল্ড এন্টারটেইনমেন্ট নিউজ নেটওয়ার্ক (WENN) এর সাথে ২০১১ সালের মে মাসে সালে একটি চুক্তি ঘোষণা করেছিল। ২০১১ সালের জুন মাসে, টুইটার ঘোষণা করে যে এটি ছোট ব্যবসাগুলিকে একটি স্ব-পরিষেবা বিজ্ঞাপন ব্যবস্থা অফার করবে। টুইটার ২০০১ সালে বিজ্ঞাপন বিক্রি থেকে ১৩৯.৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করেছে।

সেলফ-সার্ভিস অ্যাডভার্টাইজিং প্ল্যাটফর্মটি ২০১২ সালের মার্চ মাসে আমেরিকান এক্সপ্রেস কার্ড সদস্যদের এবং শুধুমাত্র আমন্ত্রণের ভিত্তিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ব্যবসায়ীদের জন্য চালু করা হয়েছিল। টুইটার পরে রিপোর্ট করেছে যে, অসংখ্য ছোট ব্যবসা এবং যারা স্ব-পরিষেবা সরঞ্জাম ব্যবহার করেছে তারা যে প্রতিক্রিয়া প্রদান করেছে তা নির্দেশ করে যে তারা বৈশিষ্ট্যটি দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। তাদের বিজ্ঞাপন প্রচার চালিয়ে যেতে, টুইটার ২০ মার্চ, ২০১২-এ ঘোষণা করেছে যে প্রচারিত টুইটগুলি মোবাইল ডিভাইসে চালু করা হবে। এপ্রিল ২০১৩-এ, টুইটার ঘোষণা করেছে যে, তারা টুইটার বিজ্ঞাপন স্ব-পরিষেবা প্ল্যাটফর্ম, প্রচারিত টুইট এবং প্রচারিত অ্যাকাউন্ট সমন্বিত, আমন্ত্রণ ছাড়াই সমস্ত মার্কিন ব্যবহারকারীদের জন্য উপলব্ধ ছিল।

২০১৪ সালের প্রথম ত্রৈমাসিকের জন্য টুইটারের আর্থিক আয়ের পরিসংখ্যান ২৫০ মিলিয়ন হিসাবে রিপোর্ট করা হয়েছে।

৩ অগাস্ট, ২০১৬-এ, টুইটার ইনস্ট্যান্ট আনলক কার্ড চালু করেছে, এটি একটি নতুন বৈশিষ্ট্য যা লোকেদের পুরস্কার অর্জন করতে এবং সামাজিক মিডিয়া নেটওয়ার্কের কথোপকথনমূলক বিজ্ঞাপনগুলি ব্যবহার করার জন্য একটি ব্র্যান্ড সম্পর্কে টুইট করতে উত্সাহিত করে। ফর্ম্যাটটিতেই কল-টু-অ্যাকশন বোতাম এবং একটি কাস্টমাইজযোগ্য হ্যাশট্যাগ সহ ছবি বা ভিডিও থাকে।

১২ সেপ্টেম্বর, ২০১৩-এ টুইটার ঘোষণা করে যে, এটি একটি পরিকল্পিত স্টক মার্কেট তালিকাভুক্তির আগে ইউএস সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন (SEC) এর কাছে কাগজপত্র দাখিল করেছে৷ এটি একটি ৮০০-পৃষ্ঠার ফাইলিং এর প্রসপেক্টাস প্রকাশ করে। টুইটার তার স্টক মার্কেটে আত্মপ্রকাশের ভিত্তি হিসেবে ১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার সংগ্রহ করার পরিকল্পনা করে। প্রাথমিক গণপ্রস্তাব (আইপিও) ফাইলিং বলে যে "২০০,০০০,০০০+ মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারীরা" টুইটার অ্যাক্সেস করে এবং "প্রতিদিন ৫০০,০০০,০০০+ টুইট" পোস্ট করা হয়। ১৫ অক্টোবর, ২০১৩ সালে, তাদের SEC S-1 ফাইলিং-এ সংশোধনী এনে টুইটার ঘোষণা করে যে তারা নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জে (NYSE) তালিকাভুক্ত করবে, এটি তাদের স্টক নাসড্যাক এক্সচেঞ্জে বাণিজ্য করবে এমন জল্পনাকে বাতিল করে দেয়। এই সিদ্ধান্তটি ব্যাপকভাবে ফেইসবুকের প্রাথমিক গণপ্রস্তাবটির একটি প্রতিক্রিয়া হিসাবে দেখা হয়েছিল। নভেম্বর ৬,২০১৩এ ৭০ মিলিয়ন শেয়ারের মূল্য ছিল ২৬ করে এবং লিড আন্ডাররাইটার গোল্ডম্যান স্যাকস দ্বারা জারি করা হয়।

৭ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে, NYSE-তে ট্রেড করার প্রথম দিনে, টুইটার শেয়ারগুলি ২৬.০০ এ খোলে এবং ৪৪.৯০ এ বন্ধ হয়, যা কোম্পানিটিকে প্রায় ৩১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার মূল্যায়ন দেয়। ফলস্বরূপ, সহ-প্রতিষ্ঠাতা উইলিয়ামস এবং ডরসি সহ নির্বাহীরা এবং প্রাথমিক বিনিয়োগকারীরা তাদের মূলধন সামান্য বৃদ্ধি পায়, যারা যথাক্রমে ২.৫৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং ১.০৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার পেয়েছেন, যখন কস্টলোর অর্থপ্রদান ছিল ৩৪৫ মিলিয়ন ফেব্রুয়ারি ৫, ২০১৪-এ, টুইটার একটি পাবলিক কোম্পানী হিসাবে তার প্রথম ফলাফল প্রকাশ করে, যা ২০১৩ সালের চতুর্থ ত্রৈমাসিকে ৫১১ মিলিয়ন এর নিট ক্ষতি দেখিয়েছিল। ৫ জানুয়ারী, ২০১৬-এ, সিইও জ্যাক ডরসি একটি রিপোর্টে মন্তব্য করেছিলেন যে টুইটার তার অক্ষর সীমা ১০,০০০-এ প্রসারিত করার পরিকল্পনা করেছে (ইতিমধ্যেই জুলাই পর্যন্ত ব্যক্তিগত বার্তাগুলির দীর্ঘ সীমা ছিল); ব্যবহারকারীদের ১৪০ অক্ষরের বেশি কিছু দেখতে ক্লিক করতে হবে। তিনি বলেছিলেন যে টুইটার গতির "সেই অনুভূতি কখনই হারাবে না", ব্যবহারকারীরা পাঠ্যের সাথে আরও বেশি কিছু করতে পারবেন।

২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, টুইটার এর শেয়ার ২০% বেড়েছে একটি রিপোর্টের পরে যে, এটি টেকওভার পন্থা পেয়েছে। সম্ভাব্য ক্রেতারা ছিল অ্যালফাবেট ( গুগল- এর মূল কোম্পানি), মাইক্রোসফট, সেলসফরস.কম, ভেরিজন, এবং দ্যা ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি। টুইটারের পরিচালনা পর্ষদ একটি চুক্তির জন্য উন্মুক্ত ছিল, যা ২০১৬ সালের শেষের দিকে আসতে পারত। যাইহোক, কোনও চুক্তি করা হয়নি, অক্টোবরে রিপোর্টে বলা হয়েছে যে, পরিষেবার অপব্যবহার এবং হয়রানির উদ্বেগের কারণে সমস্ত সম্ভাব্য ক্রেতারা আংশিকভাবে বাদ পড়েছে। জুন ২০১৭-এ, টুইটার নতুন ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা উন্নত করতে তার ড্যাশবোর্ডকে পুনর্গঠন করে।

২০১৭ সালের নভেম্বর মাসে প্যারাডাইস পেপারস বা অফশোর বিনিয়োগ সম্পর্কিত গোপনীয় ইলেকট্রনিক নথিগুলির একটি সেট, প্রকাশ করেছে যে টুইটার এমন কর্পোরেশনগুলির মধ্যে রয়েছে যারা অফশোর কোম্পানিগুলি ব্যবহার করে কর প্রদান করা এড়িয়ে যায়। পরে নিউ ইয়র্ক টাইমস রিপোর্ট করেছে যে রাশিয়ান-আমেরিকান বিলিয়নেয়ার ইউরি মিলনার ফেসবুক এবং টুইটারে তার বিনিয়োগের জন্য ক্রেমলিনের শক্তিশালী সমর্থন পেয়েছেন।

২০১৮ সালের মার্কিন নির্বাচনী চক্রে, "সমস্ত ফেডারেল প্রার্থীদের" বিভাগে টুইটার কর্মীদের ২০০ বা তার বেশি অনুদানের ৯৬.১৫% (২৯৫,৭২২) ডেমোক্র্যাটদের কাছে গিয়েছিল, ৩.৮৫% (১১,৮৫০) গিয়েছিল রিপাবলিকানদের কাছে।

২০১৭ সালের অক্টোবরে, টুইটার রাশিয়ান মিডিয়া আউটলেট আরটি এবং স্পুটনিককে তাদের ওয়েবসাইটে বিজ্ঞাপন দেওয়া নিষিদ্ধ করেছিল, গত জানুয়ারিতে মার্কিন জাতীয় গোয়েন্দা প্রতিবেদনের এই সিদ্ধান্তে যে স্পুটনিক এবং আরটি উভয়ই ২০১৬ সালের মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে রাশিয়ার হস্তক্ষেপের জন্য বাহন হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। রাশিয়ার পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মারিয়া জাখারোভা বলেছেন, এই নিষেধাজ্ঞা যুক্তরাষ্ট্রের বাকস্বাধীনতার একটি "ঘোর লঙ্ঘন"।

২০১৯ সালের অক্টোবর মাসে, টুইটার ঘোষণা করে যে এটি ২২ নভেম্বর তার বিজ্ঞাপন প্ল্যাটফর্মে রাজনৈতিক বিজ্ঞাপনগুলি চালানো বন্ধ কার্যকরী করবে। এটি রাজনৈতিক বিজ্ঞাপন দ্বারা করা বেশ কয়েকটি মিথ্যা দাবির ফলে হয়েছে। কোম্পানির সিইও ডরসি স্পষ্ট করেছেন যে, ইন্টারনেট বিজ্ঞাপনের দুর্দান্ত শক্তি ছিল এবং এটি বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনদাতাদের জন্য অত্যন্ত কার্যকর, ক্ষমতা রাজনীতিতে উল্লেখযোগ্য ঝুঁকি নিয়ে আসে যেখানে গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তগুলি লক্ষ লক্ষ মানুষের জীবনকে প্রভাবিত করে।

২০২১ সালের ফেব্রুয়ারিতে টুইটার ব্যবহারকারীদের মুদ্রায়ণের বিভিন্ন পদ্ধতি পরীক্ষা করা শুরু করে। এটি ইনস্টাগ্রাম, টিকটক, মিডিয়াম, ফেসবুক এবং ক্লাবহাউসের মতো সামাজিক প্ল্যাটফর্মগুলির প্রতিক্রিয়া হিসাবে ক্রমবর্ধমান প্ল্যাটফর্ম নির্মাতাদের মুদ্রায়ণের দিকে মনোনিবেশ করছে। ২০২১ সালের জুনে, কোম্পানি সুপার ফলোস নামে তার প্রিমিয়াম সাবস্ক্রিপশন বিকল্পগুলির জন্য অ্যাপ্লিকেশন খোলে। এটি যোগ্য অ্যাকাউন্টগুলিকে অ্যাকাউন্টে সদস্যতা নিতে প্রতি মাসে ২.৯৯, ৪.৯৯ বা ৯.৯৯ চার্জ করতে দেয়। এটি তার প্রথম দুই সপ্তাহে প্রায় ৬,০০০ উপার্জন করেছে।

২৭ আগস্ট, ২০২১-এ, টুইটার টিকেটেড স্পেস চালু করেছে, যা টুইটার স্পেসেস হোস্টকে তাদের কক্ষে অ্যাক্সেসের জন্য ১ থেকে ৯৯৯ এর মধ্যে চার্জ করতে দেয়।

টুইটার ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যারের উপর অনেক বেশি নির্ভর করে। টুইটার ওয়েব ইন্টারফেসটি রুবি অন রেল ফ্রেমওয়ার্ক ব্যবহার করে, রুবি-এর একটি পারফরম্যান্স উন্নত রুবি এন্টারপ্রাইজ সংস্করণ বাস্তবায়নে স্থাপন করা হয়েছে।

টুইটারের প্রথম দিকে, টুইটগুলি মাইএসকিউএল ডাটাবেসে সংরক্ষিত ছিল যেগুলি অস্থায়ীভাবে শার্ড করা হয়েছিল (বড় ডেটাবেসগুলি পোস্ট করার সময়ের উপর ভিত্তি করে বিভক্ত করা হয়েছিল)। প্রচুর পরিমাণে টুইট আসার পর এই ডাটাবেসগুলি থেকে পড়তে এবং লিখতে সমস্যা সৃষ্টি করে, কোম্পানিটি সিদ্ধান্ত নেয় যে সিস্টেমটির পুনরায় প্রকৌশল করা প্রয়োজন।

স্প্রিং ২০০৭ থেকে ২০০৮ পর্যন্ত, বার্তাগুলি স্টারলিং নামে একটি রুবি ক্রমাগত সারি সার্ভার দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। ২০০৯ সাল থেকে, বাস্তবায়ন ধীরে ধীরে স্কালায় লেখা সফ্টওয়্যার দিয়ে প্রতিস্থাপিত হয়েছে। রুবি থেকে স্কালায় পরিবর্তন করা এবং জেভিএম টুইটারকে প্রতি হোস্ট প্রতি সেকেন্ডে ২০০-৩০০ অনুরোধ থেকে প্রতি হোস্ট প্রতি সেকেন্ডে প্রায় ১০,০০০-২০,০০০ অনুরোধে কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি করেছে। এই বুস্টটি টুইটারের প্রকৌশলীরা সুইচ শুরু করার সময় যে দশগুন উন্নতির কল্পনা করেছিলেন তার চেয়েও বেশি হয়েছে। টুইটারের ক্রমাগত বিকাশের সাথে একটি একক অ্যাপের একচেটিয়া বিকাশ থেকে একটি আর্কিটেকচারে একটি সুইচ জড়িত রয়েছে যেখানে বিভিন্ন পরিষেবা স্বাধীনভাবে তৈরি করা হয় এবং দূরবর্তী পদ্ধতির কলের মাধ্যমে যোগ দেওয়া হয়।

৬ এপ্রিল, ২০১১ পর্যন্ত, টুইটার ইঞ্জিনিয়াররা নিশ্চিত করেছেন যে তারা তাদের রুবি অন রেল অনুসন্ধান স্ট্যাক থেকে একটি জাভা সার্ভারে চলে গেছে যাকে তারা ব্লেন্ডার বলে।

স্বতন্ত্র টুইটগুলি স্নোফ্লেক্স নামক অনন্য আইডির অধীনে নিবন্ধিত হয় এবং 'রকডোভ' ব্যবহার করে ভূ-অবস্থান ডেটা যোগ করা হয়। ইউআরএল সংক্ষিপ্তকারী t.co তারপর একটি স্প্যাম লিঙ্ক পরীক্ষা করে এবং ইউআরএলটিকে ছোট করে। এর পরে, টুইটগুলি জিরারড ব্যবহার করে একটি মাইএসকিউএল ডাটাবেসে সংরক্ষণ করা হয় এবং ব্যবহারকারী একটি স্বীকৃতি পায় যে টুইটগুলি পাঠানো হয়েছে। তারপর ফায়ারহাউস এপিআই-এর মাধ্যমে সার্চ ইঞ্জিনে টুইট পাঠানো হয়। প্রক্রিয়াটি ফ্লোকডিবি কর্তৃক পরিচালিত হয় এবং গড়ে ৩৫০ মিলিসেকেন্ড লাগে।

১৬ আগস্ট, ২০১৩-এ, টুইটারের প্ল্যাটফর্ম ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের ভাইস প্রেসিডেন্ট রাফি ক্রিকোরিয়ান একটি ব্লগ পোস্টে শেয়ার করেছেন যে, কোম্পানির পরিকাঠামো সেই সপ্তাহে প্রতি সেকেন্ডে প্রায় ১৪৩,০০০ টুইট পরিচালনা করেছে, একটি নতুন রেকর্ড স্থাপন করেছে। ক্রিকোরিয়ান ব্যাখ্যা করেছেন যে, টুইটার তার স্বদেশী এবং ওপেন সোর্স প্রযুক্তির মিশ্রণের মাধ্যমে এই রেকর্ডটি অর্জন করেছে।

পরিষেবাটির অ্যাপ্লিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস (API) অন্যান্য ওয়েব পরিষেবা এবং অ্যাপ্লিকেশনগুলিকে টুইটারের সাথে একীভূত করার অনুমতি দেয়।

টুইটার ২০১০ সালের সেপ্টেম্বরে তার ব্যবহারকারীর ইন্টারফেসের প্রথম প্রধান পুনঃডিজাইন প্রবর্তন করে, পর্দার শীর্ষে একটি নেভিগেশন বার সহ একটি ডুয়াল-প্যান লেআউট গ্রহণ করে এবং মাল্টিমিডিয়া বিষয়বস্তুর ইনলাইন এম্বেডিংয়ের উপর একটি বর্ধিত ফোকাস। সমালোচকরা পুনঃডিজাইনটিকে মোবাইল অ্যাপস এবং তৃতীয় পক্ষের টুইটার ক্লায়েন্টে পাওয়া বৈশিষ্ট্য এবং অভিজ্ঞতা অনুকরণ করার একটি প্রচেষ্টা বলে মনে করেছেন।

নতুন লেআউটটি ২০১১ সালে ওয়েব এবং মোবাইল সংস্করণগুলির সাথে ধারাবাহিকতার উপর ফোকাস করে সংশোধন করা হয়েছিল,"কানেক্ট" (অন্যান্য ব্যবহারকারীদের সাথে ইন্টারঅ্যাকশন যেমন উত্তর) এবং "ডিসকভার" (প্রবণতামূলক বিষয় এবং সংবাদ শিরোনাম সম্পর্কিত আরও তথ্য) ট্যাবগুলি প্রবর্তন করা হয়; একটি আপডেট করা প্রোফাইল ডিজাইন এবং সমস্ত বিষয়বস্তু ডান ফলকে সরানো (বাম ফলকটি ফাংশন এবং প্রবণতা বিষয়ের তালিকায় নিবেদিত রেখে) প্রবর্তন করা হয়। ২০১২ সালের মার্চ মাসে, টুইটার আরবি, ফার্সি, হিব্রু এবং উর্দুতে উপলব্ধ হয়, যা সাইটের প্রথম ডান-থেকে-বাম ভাষার সংস্করণ। প্রায় ১৩,০০০ স্বেচ্ছাসেবক মেনু বিকল্পগুলি অনুবাদ করতে সাহায্য করেছে৷ ২০১২ সালের আগস্ট মাসে, বাস্ক, চেক এবং গ্রীকের জন্য বিটা সমর্থন যোগ করা হয়েছিল, যা সাইটটিকে 33টি ভিন্ন ভাষায় উপলব্ধ করে।

২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে, প্রোফাইলগুলির জন্য একটি নতুন লেআউট চালু করা হয়েছিল, বড় "কভার" সহ যা একটি কাস্টম হেডার ইমেজ এবং ব্যবহারকারীর সাম্প্রতিক পোস্ট করা ফটোগুলির একটি প্রদর্শনের সাথে কাস্টমাইজ করা যেতে পারে। "ডিসকভার" ট্যাবটি এপ্রিল ২০১৫ সালে বন্ধ করা হয় এবং মোবাইল অ্যাপে একটি "এক্সপ্লোর" ট্যাব দিয়ে এটি সফল হয়েছিল—যা ট্রেন্ডিং বিষয় এবং মুহূর্তগুলিকে বৈশিষ্ট্যযুক্ত করে।

২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, টুইটার নির্বাচিত ওয়েব ব্যবহারকারীদের তার প্রোগ্রেসিভ ওয়েব অ্যাপে স্থানান্তর করতে শুরু করে (মোবাইল ওয়েবের জন্য তার টুইটার লাইট অভিজ্ঞতার উপর ভিত্তি করে), ইন্টারফেসকে দুটি কলামে হ্রাস করার মাধ্যমে। টুইটারের এই পুনরাবৃত্তিতে মাইগ্রেশন ২০১৯ সালের এপ্রিক মাসে বেড়ে যায়, কিছু ব্যবহারকারী এটি একটি পরিবর্তিত লেআউটের সাথে গ্রহণ করে।

২০১৯ সালের জুলাই মাসে, টুইটার আনুষ্ঠানিকভাবে এই পুনঃডিজাইনটি প্রকাশ করে, লগ ইন করার সময় অপ্ট-আউট করার আর কোন বিকল্প ছাড়াই। এটি ওয়েব এবং মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন সংস্করণগুলির মধ্যে টুইটারের ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতাকে আরও একত্রিত করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে, একটি সাইডবার সহ একটি তিন-কলাম বিন্যাস গ্রহণ করে সাধারণ এলাকার লিঙ্কগুলি ("এক্সপ্লোর" সহ যা অনুসন্ধান পৃষ্ঠার সাথে একত্রিত করা হয়েছে) যা পূর্বে প্রদর্শিত হতো একটি অনুভূমিক শীর্ষ বারে, প্রোফাইল উপাদান যেমন ছবি এবং শিরোনাম চিত্র এবং জীবনী পাঠ্য টাইমলাইনের মতো একই কলামে একত্রিত হয়েছে এবং মোবাইল সংস্করণ থেকে বৈশিষ্ট্যগুলি (যেমন মাল্টি-অ্যাকাউন্ট সমর্থন, এবং "শীর্ষ টুইট"-এর জন্য একটি টাইমলাইনে অপ্ট-আউট মোড)।

একটি বিভ্রাটের সময়, টুইটার ব্যবহারকারীদের এক সময়ে ওয়াই আইয়িন গ্লু দ্বারা নির্মিত "ফেল হোয়েল" ত্রুটি বার্তা চিত্রটি দেখানো হয়েছিল,  সমুদ্র থেকে একটি তিমিকে উত্তোলনের জন্য একটি জাল ব্যবহার করে আটটি কমলা পাখি ছিল চিত্রটিতে; ক্যাপশনে ছিল "অনেক বেশি টুইট! অনুগ্রহ করে কিছুক্ষণ অপেক্ষা করুন এবং আবার চেষ্টা করুন।" ওয়েব ডিজাইনার এবং টুইটার ব্যবহারকারী জেন সিমন্সই প্রথম ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরের একটি টুইটে "ফেল হোয়েল" শব্দটি তৈরি করেছিলেন।  ২০১৩ সালের নভেম্বরে ওয়্যারড এর একটি সাক্ষাত্কারে ক্রিস ফ্রাই, সেই সময়ের ইঞ্জিনিয়ারিং এর ভিপি, উল্লেখ করেছেন যে কোম্পানিটি "ফেল হোয়েল" কে উৎপাদনের বাইরে নিয়ে গেছে কারণ প্ল্যাটফর্মটি এখন আরও স্থিতিশীল ছিল।

টুইটারে ২০০৭ সালে আনুমানিক আটানব্বই শতাংশ আপটাইম ছিল (বা প্রায় ছয় দিনের ডাউনটাইম)। ২০০৮ ম্যাকওয়ার্ল্ড কনফারেন্স এবং এক্সপোর মূল বক্তব্যে প্রযুক্তি শিল্পে জনপ্রিয় ইভেন্টগুলির সময় ডাউনটাইম বিশেষভাবে লক্ষণীয় ছিল।

টুইটার বার্তা সর্বজনীন, তবে ব্যবহারকারীরা ব্যক্তিগত "সরাসরি বার্তা" পাঠাতে পারেন। কোন অ্যাকাউন্ট কে অনুসরণ করছে এবং একজন ব্যবহারকারী কাকে অনুসরণ করছে সে সম্পর্কে তথ্যও সর্বজনীন, যদিও অ্যাকাউন্টগুলিকে "সুরক্ষিত" তে পরিবর্তন করা যেতে পারে যা এই তথ্য (এবং সমস্ত টুইট) অনুমোদিত অনুসরণকারীদের মধ্যে সীমাবদ্ধ করে। টুইটার তার ব্যবহারকারীদের সম্পর্কে ব্যক্তিগতভাবে শনাক্তযোগ্য তথ্য সংগ্রহ করে এবং তার গোপনীয়তা নীতিতে উল্লেখ করা তৃতীয় পক্ষের সাথে শেয়ার করে। কোম্পানির হাত পরিবর্তন হলে পরিষেবাটি একটি সম্পদ হিসাবে এই তথ্য বিক্রি করার অধিকারও সংরক্ষণ করে। যদিও টুইটার কোন বিজ্ঞাপন প্রদর্শন করে না, বিজ্ঞাপনদাতারা তাদের টুইটের ইতিহাসের উপর ভিত্তি করে ব্যবহারকারীদের টার্গেট করতে পারে এবং ব্যবহারকারীদের জন্য বিশেষভাবে নির্দেশিত বিজ্ঞাপনগুলিতে টুইট উদ্ধৃত করতে পারে।

নীতেশ ধনজানি এবং রুজিথের কর্তৃক ৭ এপ্রিল, ২০০৭-এ একটি নিরাপত্তা দুর্বলতার রিপোর্ট করা হয়। যেহেতু টুইটার প্রমাণীকরণ হিসাবে একটি এসএমএস বার্তা প্রেরকের ফোন নম্বর ব্যবহার করেছে, তাই খারাপ ব্যবহারকারীরা এসএমএস স্পুফিং ব্যবহার করে অন্য কারও স্ট্যাটাস পাতা আপডেট করতে পারে। দুর্বলতা ব্যবহার করা যেতে পারে যদি কোন স্পুফার তাদের শিকারের অ্যাকাউন্টে নিবন্ধিত ফোন নম্বরটি জানে। এই আবিষ্কারের কয়েক সপ্তাহের মধ্যে, টুইটার একটি ঐচ্ছিক ব্যক্তিগত শনাক্তকরণ নম্বর (PIN) চালু করেছে যা এর ব্যবহারকারীরা তাদের এসএমএস-উৎপত্তি বার্তাগুলিকে প্রমাণীকরণ করতে ব্যবহার করতে পারে।

৫ জানুয়ারী, ২০০৯, তারিখে অভিধান আক্রমণের মাধ্যমে টুইটাঅ্যাডমিনিস্ট্রেটরের পাসওয়ার্ড অনুমান করার পরে ৩৩ হাই-প্রোফাইল টুইটার অ্যাকাউন্ট বিপন্ন করা হয়েছিল। কিছু আপোসকৃত অ্যাকাউন্ট মাদক সংক্রান্ত বার্তা সহ মিথ্যা টুইট পাঠিয়েছিল।

টুইটার ১১ জুন, ২০০৯-এ তাদের "ভেরিফায়েড অ্যাকাউন্টস" পরিষেবার বিটা সংস্করণ চালু করে, যার ফলে পাবলিক প্রোফাইলের লোকেদের তাদের অ্যাকাউন্টের নাম ঘোষণা করার অনুমতি দেওয়া হয়। এই অ্যাকাউন্টগুলির হোম পৃষ্ঠাগুলি তাদের অবস্থা নির্দেশ করে একটি ব্যাজ প্রদর্শন করে।

২০১০ সালেরমে মাসে, ইন্সি সোলজুক কর্তৃক একটি বাগ আবিষ্কৃত হয়, যা একজন টুইটার ব্যবহারকারীকে অন্য ব্যবহারকারীদের সম্মতি বা জ্ঞান ছাড়াই তাদের অনুসরণ করতে বাধ্য করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, কৌতুক অভিনেতা কোনান ও'ব্রায়েনের অ্যাকাউন্ট, যা শুধুমাত্র একজন ব্যক্তিকে অনুসরণ করার জন্য সেট করা হয়েছিল, প্রায় ২০০টি দূষিত সদস্যতা পাওয়ার জন্য পরিবর্তন করা হয়েছিল৷

টুইটারের নিরাপত্তা লঙ্ঘনের প্রতিক্রিয়ায় ইউনাইটেড স্টেটস ফেডারেল ট্রেড কমিশন (এফটিসি) পরিষেবাটির বিরুদ্ধে অভিযোগ আনে; ২৪ জুন, ২০১০ তারিখে অভিযোগ নিষ্পত্তি করা হয়। নিরাপত্তা ত্রুটির জন্য একটি সামাজিক নেটওয়ার্কের বিরুদ্ধে এফটিসির ব্যবস্থা নেয়ার ঘটনা এটাই প্রথম। নিষ্পত্তির জন্য টুইটারকে ব্যবহারকারীদের ব্যক্তিগত তথ্য সুরক্ষিত করতে বেশ কয়েকটি পদক্ষেপ নিতে হবে, যার মধ্যে রয়েছে একটি "বিস্তৃত তথ্য সুরক্ষা প্রোগ্রাম" এর রক্ষণাবেক্ষণসহ স্বাধীনভাবে দ্বিবার্ষিকভাবে নিরীক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা।

১৪ ডিসেম্বর, ২০১০ তারিখে ইউনাইটেড স্টেটস ডিপার্টমেন্ট অফ জাস্টিস একটি রুল জারি করে যাতে টুইটারকে উইকিলিকসের সাথে নিবন্ধিত বা সংশ্লিষ্ট অ্যাকাউন্টগুলির তথ্য প্রদানের নির্দেশ দেওয়া হয়। টুইটার তার ব্যবহারকারীদের অবহিত করার সিদ্ধান্ত নেয় এবং একটি বিবৃতিতে বলে, "... আইন প্রয়োগকারী এবং তাদের তথ্যের জন্য সরকারি অনুরোধ সম্পর্কে ব্যবহারকারীদের অবহিত করা আমাদের নীতি, যদি না আইন দ্বারা আমাদের তা করা থেকে বাধা দেওয়া হয়।"

২১ সেপ্টেম্বর, ২০১০-এ যখন একটি এক্সএসএস ওয়ার্ম টুইটারে সক্রিয় হয়, তখন একটি "মাউসওভার" কাজ করে। যখন একজন ব্যবহারকারী একটি টুইটের ব্ল্যাক-আউট অংশগুলিতে মাউস কার্সার ধরে রাখে, তখন স্ক্রিপ্টের মধ্যে থাকা ওয়ার্মটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে লিঙ্কগুলি খুলে দেয় এবং পাঠকের অ্যাকাউন্টে নিজেকে পুনরায় পোস্ট করে। সুযোগটি পপ-আপ বিজ্ঞাপন এবং পর্নোগ্রাফিক সাইটের লিঙ্ক পোস্ট করার জন্য পুনরায় ব্যবহার করা হয়েছিল। ওয়ার্মটির উৎপত্তি অস্পষ্ট, তবে পিয়ার্স এইচ. ডেলফিন (টুইটারে @zzap নামে পরিচিত) এবং একজন স্ক্যান্ডিনেভিয়ান ডেভেলপার ম্যাগনাস হোলম উভয়েই দাবি করেন যে, তারা এটি অন্য ব্যবহারকারীর (সম্ভবত মাসাটো কিনুগাওয়া) মাধ্যমে পাওয়া একটি সম্পর্কিত সুযোগটি সংশোধন করেছেন, যিনি এটি রঙিন টুইট তৈরি করতে ব্যবহার করছিলেন। কিনুগাওয়া একজন জাপানি বিকাশকারী। তিনি ১৪ আগস্ট টুইটারে এক্সএসএস দুর্বলতার কথা জানান। পরে যখন তিনি দেখতে পান যে এটি পুনরায় কাজে লাগানো যা, তখন তিনি 'RainbowTwtr' অ্যাকাউন্ট তৈরি করেন এবং রঙিন বার্তা পোস্ট করতে এটি ব্যবহার করেন। ডেলফিন বলেছেন যে তিনি "অনমাউসওভার" এর জন্য একটি জাভাস্ক্রিপ্ট ফাংশন টুইট করে নিরাপত্তা ত্রুটি প্রকাশ করেছেন, এবং হোলম পরে এক্সএসএস ওয়ার্ম তৈরি এবং পোস্ট করেছেন যা স্বয়ংক্রিয়ভাবে পুনরায় টুইট করে। সিকিউরিটি ফার্ম সোফোস জানিয়েছে যে ভাইরাসটি "মজা এবং খেলা" এর জন্য এটি করে এমন লোকেদের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়েছে, কিন্তু উল্লেখ্য যে এটি সাইবার অপরাধী কর্তৃকও কাজে লাগান হতে পারে। টুইটার তাদের স্ট্যাটাস ব্লগে ১৩:৫০ ইউটিসি-এ একটি বিবৃতি জারি করে যে "সুযোগটি  সম্পূর্ণভাবে ঠিক করা হয়েছে।" টুইটার প্রতিনিধি ক্যারোলিন পেনার বলেন, এ বিষয়ে কোনো অভিযোগ করা হবে না।

২০১১ সালের মে মাসে, সিটিবি বনাম টুইটার ইনক.- এর মামলায় "সিটিবি" নামে পরিচিত একজন দাবিদার ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের হাইকোর্টে টুইটারের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণ করে, যাতে কোম্পানিটি অ্যাকাউন্টধারীদের বিবরণ প্রকাশ করে। এটি পেশাদার ফুটবলার রায়ান গিগসের ব্যক্তিগত জীবন সম্পর্কে টুইটারে গুজব পোস্ট হওয়ার পর করা হয়েছিল। এটি ২০১১ সালে ব্রিটিশ গোপনীয়তা নিষেধাজ্ঞা বিতর্ক এবং "সুপার-ইনজাঙ্কশন" এর দিকে পরিচালিত করে। ইউরোপে টুইটারের প্রধান টনি ওয়াং বলেন যে, সাইটটিতে যারা "খারাপ কাজ" করে তাদের বিতর্কের ক্ষেত্রে তাদের নিজস্ব এখতিয়ারের আইনের অধীনে নিজেদের রক্ষা করতে হবে এবং সাইটটি ব্যবহারকারীদের সম্পর্কিত তথ্য কর্তৃপক্ষকে হস্তান্তর করবে যখন তারা আইনত তা করার প্রয়োজনবোধ করবে। তিনি আরও প্রকাশ করেন যে টুইটার সাইটটিতে "অবৈধ কার্যকলাপের" জন্য দায়ী ব্যবহারকারীদের নাম প্রকাশ করার জন্য যুক্তরাজ্যের আদালতের আদেশ মেনে নেবে।

টুইটার ২০১২ সালের জানুয়ারিতে ড্যাসিয়েন্ট অধিগ্রহণ করে; এটি একটি স্টার্টআপ যা ব্যবসার জন্য ম্যালওয়্যার সুরক্ষা প্রদান করে। টুইটার ওয়েবসাইটে ঘৃণ্য বিজ্ঞাপনদাতাদের অপসারণ করতে সাহায্য করার জন্য ড্যাসিয়েন্ট ব্যবহার করার পরিকল্পনা ঘোষণা করেছে। টুইটার এমন একটি বৈশিষ্ট্যও অফার করেছে যা সমস্ত দেশে মুছে ফেলা টুইটগুলি সরানোর আগে দেশ অনুসারে টুইটগুলিকে বেছে বেছে মুছে ফেলার সুযোগ দেবে। নীতিটির প্রথম ব্যবহার ছিল ১৮ অক্টোবর, ২০১২ এ জার্মান নব্য-নাৎসি গ্রুপ বেসেরেস হ্যানোভারের অ্যাকাউন্ট ব্লক করা। পরের দিন নীতিটি আবার ব্যবহার করা হয়েছিল হ্যাশট্যাগ #unbonjuif ("একজন ভাল ইহুদি") সহ ইহুদি-বিরোধী ফরাসি টুইটগুলি সরাতে। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে টুইটারে ব্যক্তিগত বার্তা পাঠানোর সুবিধা বা ক্রিপটুইট এর জন্য একটি তৃতীয় পক্ষের পাবলিক-কী এনক্রিপশন অ্যাপ (পাইথনে লেখা এবং আংশিকভাবে শাটলওয়ার্থ ফাউন্ডেশনের অনুদান দ্বারা অর্থায়নকৃত) প্রকাশ করা হয়। এক মাস পরে টুইটার ঘোষণা করে যে এটি " ডু নট ট্র্যাক " গোপনীয়তা বিকল্পটি বাস্তবায়ন করবে; এটি একটি কুকি-ব্লকিং বৈশিষ্ট্য যা মজিলার ফায়ারফক্স ব্রাউজারে পাওয়া যায়। "ডু নট ট্র্যাক" বৈশিষ্ট্যটি শুধুমাত্র সেই সাইটগুলিতে কাজ করে যেগুলি পরিষেবাটিতে সম্মত হয়েছে।

২০১২ সালের আগস্ট মাসে জাল টুইটার অনুসরণকারীদের একটি বাজার রয়েছে, যা রাজনীতিবিদদের এবং সেলিব্রিটিদের আপাত জনপ্রিয়তা বাড়াতে ব্যবহৃত হয় বলে রিপোর্ট করা হয়। "বট" নামে পরিচিত জাল অনুগামীদের কালো বাজার "হোয়াইট হাউস থেকে কংগ্রেস হয়ে ২০১৬ সালের প্রচারাভিযানের পথ পর্যন্ত প্রায় প্রতিটি রাজনৈতিকভাবে লিঙ্কযুক্ত অ্যাকাউন্টের সাথে" সংযুক্ত করা হয়েছিল। জুন ২০১৪ সালে, পলিটিকো টুইটার হ্যান্ডলগুলিকে জাল অনুসরণকারীদের সর্বোচ্চ হারের সাথে বিশ্লেষণ করেছে: মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামার ৪৬.৮ শতাংশ, ডেমোক্র্যাটিক ন্যাশনাল কমিটির চেয়ারওম্যান ডেবি ওয়াসারম্যান শ্যুলতজ এর ৩৫.১ শতাংশ এবং সিনেটর জন ম্যাককেইন এর ২৩.৬ শতাংশ। জাল অনুগামী বা "বট" তৈরির জন্য কাজ করা অপরাধীদের মধ্যে প্রচার কর্মী বা রাজনৈতিক প্রার্থীদের বন্ধুরা অন্তর্ভুক্ত ছিল। একটি সাইট ২০ ডলারে ১,০০০ নকল ফলোয়ার অফার করেছিল। "বট" তৈরি করা লোকেরা বেশিরভাগই পূর্ব ইউরোপ এবং এশিয়ার ছিল। ২০১৩ সালে, দুই ইতালীয় গবেষক টুইটারে মোট অ্যাকাউন্টের ১০ শতাংশ "বট" বলে গণনা করে বেরছিলেন যদিও অন্যান্য অনুমানগুলি এই সংখ্যাটিকে আরও বেশি বলেছে।

অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস এবং দ্য গার্ডিয়ান সহ গুলির বেশ কয়েকটি হাই-প্রোফাইল অফিসিয়াল অ্যাকাউন্ট হ্যাক হওয়ার পরে, ২০১৩ সালের এপ্রিল মাসে, টুইটার হ্যাকিংয়ের বিরুদ্ধে একটি অতিরিক্ত ব্যবস্থা হিসাবে দুই ধাপের লগইন যাচাইকরণ ঘোষণা করে। ২০১৩ সালের আগস্ট মাসে, টুইটার ইতিহাসবিদ মেরি বেয়ার্ড, নারীবাদী প্রচারক ক্যারোলিন ক্রিয়াডো-পেরেজ এবং সংসদ সদস্য স্টেলা ক্রিসিকে ধর্ষণ এবং মৃত্যুর হুমকি দেওয়া টুইটগুলির উপর ১০০,০০০ স্বাক্ষর সহ একটি পিটিশন এবং এ নিয়ে হৈচৈ হওয়ার পরে সাইটের সমস্ত সংস্করণের জন্য একটি "অপব্যবহার প্রতিবেদন করুন" বোতাম চালু করার পরিকল্পনা ঘোষণা করে। ২০১৪ সালে আমেরিকান সাংবাদিক জেমস ফোলির হত্যার ছবি শেয়ার করার পরে টুইটার বলে যে, কিছু ক্ষেত্রে এটি পরিবারের সদস্যদের এবং "অনুমোদিত ব্যক্তিদের" অনুরোধের পরে মারা যাওয়া লোকদের ছবি মুছে দেবে।

২০১৪ সালের ডিসেম্বরে টুইটার গেমারগেটকে লক্ষ্য করে রান্ডি হার্পার কর্তৃক তৈরিকৃত একটি ব্লকিং মেকানিজম দিয়ে নতুন ব্লকিংএবং  প্রতিবেদন করার নীতি ঘোষণা করে।  ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, সিইও ডিক কস্টোলো বলেছিলেন যে টুইটার যেভাবে ট্রোলিং এবং অপব্যবহারকে সামান্যভাবে নিয়ন্ত্রণ করেছে তাতে তিনি 'অকপটে লজ্জিত' এবং স্বীকার করেন যে, এর ফলে টুইটার ব্যবহারকারীদের হারিয়েছে।

২০১৫ সালে পরিষেবার হালনাগাদ করা শর্তাবলী এবং গোপনীয়তা নীতি অনুসরণ করে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরের টুইটার ব্যবহারকারীদের বৈধভাবে টুইটার ইনক. এর পরিবর্তে আয়ারল্যান্ড-ভিত্তিক টুইটার ইন্টারন্যাশনাল কোম্পানি দ্বারা পরিষেবা দেওয়া হয়। এই পরিবর্তন ব্যবহারকারীদের আইরিশ এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নের তথ্য সুরক্ষা আইনের অধীন করে দেয়।

২০১৬ সালে, টুইটার "মানুষ টুইটারে নিজেদের প্রকাশ করতে নিরাপদ বোধ করে তা নিশ্চিত করতে" সাহায্য করার জন্য টুইটার ট্রাস্ট ও সেফটি কাউন্সিল গঠনের ঘোষণা দেয়। কাউন্সিলের উদ্বোধনী সদস্যদের মধ্যে ৫০টি প্রতিষ্ঠান ও ব্যক্তি অন্তর্ভুক্ত ছিল।

৫ মে, ২০১৮-এ, টুইটার প্রতিটি গ্রাহককে একটি বাগ সংক্রান্ত একটি হালনাগাদ/মেল পাঠায়, যা একটি অভ্যন্তরীণ লগে মুখোশহীন পাসওয়ার্ড সংরক্ষণ করে। তাদের মতে তদন্তটি লঙ্ঘন বা অপব্যবহারের কোন ইঙ্গিত দেখায়নি তবে প্রত্যেককে তাদের পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করার পরামর্শ দিয়েছে।

১৩ মে, ২০১৯-এ, টুইটার প্রকাশ করে যে তারা একটি বাগ আবিষ্কার করেছে যা ঘটনাক্রমে আইওএস ডিভাইস থেকে লোকেশন ডেটা একজন বিজ্ঞাপনদাতার সাথে শেয়ার করেছে। তারা আশ্বস্ত করে যে ডেটা ধারণ করে রাখা হয়নি এবং বাগ সংশোধন করা হয়েছে।

২০ ডিসেম্বর, ২০১৯-এ, টুইটার তার অ্যান্ড্রয়েড অ্যাপে একটি নিরাপত্তা দুর্বলতা সংশোধন করে যা একজন হ্যাকারকে ব্যবহারকারীর অ্যাকাউন্ট দখল করতে এবং টুইট বা সরাসরি বার্তা পাঠানোর পাশাপাশি ব্যক্তিগত অ্যাকাউন্টের তথ্য দেখতে দেয়।

২০২০ সালের ডেমোক্র্যাটিক রাষ্ট্রপতি প্রার্থী বার্নি স্যান্ডার্স অনলাইনে তার কিছু সমর্থকের আচরণের জন্য সমালোচনার সম্মুখীন হন কিন্তু এই ধরনের সমালোচনাকে প্রত্যাখ্যান করে বলেন দেন যে "রাশিয়ানরা" নিজেদের "বার্নি ব্রো" সমর্থক বলে দাবি করা লোকেদের ছদ্মবেশ ধারণ করছে। টুইটার স্যান্ডার্সের কথা প্রত্যাখ্যান করে বলে যে রাশিয়া তার সমর্থকদের খারাপ খ্যাতির জন্য দায়ী হতে পারে। টুইটারের একজন মুখপাত্র সিএনবিসিকে বলেছেন: "কনসার্টে প্রযুক্তি এবং মানবিক পর্যালোচনা ব্যবহার করে আমরা প্ল্যাটফর্ম ম্যানিপুলেশনের প্রচেষ্টা শনাক্ত করতে এবং তাদের প্রশমিত করতে সক্রিয়ভাবে টুইটারকে পর্যবেক্ষণ করি। মানদণ্ড হিসাবে, যদি আমাদের কাছে রাষ্ট্র-সমর্থিত তথ্য ক্রিয়াকলাপের যুক্তিসঙ্গত প্রমাণ থাকে, তবে আমরা আমাদের পাবলিক আর্কাইভে আমাদের পুঙ্খানুপুঙ্খ তদন্তের পরে সেগুলি প্রকাশ করব- এটি এই শিল্পে এর ধরনের মধ্যে বৃহত্তম।"

৮ এপ্রিল, ২০২০-এ, টুইটার ঘোষণা করে, তারা ইউরোপীয় অর্থনৈতিক অঞ্চল বা যুক্তরাজ্যের বাইরের ব্যবহারকারীদের (এভাবে জিডিপিআর সাপেক্ষে) টুইটারের তৃতীয় পক্ষের অংশীদারদের সাথে "মোবাইল অ্যাপ বিজ্ঞাপন পরিমাপ" শেয়ার করা থেকে আর অপ্ট-আউট করার অনুমতি দেওয়া হবে না।

৯ অক্টোবর, ২০২০-এ, টুইটার ২০২০ সালের মার্কিন নির্বাচনের আগে বিভ্রান্তিকর প্রচারাভিযানের মোকাবিলায় অতিরিক্ত পদক্ষেপ নেয়। টুইটারের নতুন অস্থায়ী হালনাগাদ  'উদ্ধৃতি টুইট' বিকল্পের পরিবর্তে একটি বাধ্যতামূলক বৈশিষ্ট্য তৈরি করে ব্যবহারকারীদের একটি টুইট পুনঃটুইট করার আগে "তাদের নিজস্ব মন্তব্য যোগ করতে" উত্সাহিত করে। সামাজিক নেটওয়ার্ক জায়ান্টটির উদ্দেশ্য ছিল প্রসঙ্গ তৈরি করা এবং অধিক চিন্তাশীল বিষয়বস্তুর প্রচলনকে উত্সাহিত করা।

২০১৬ সালের জানুয়ারি মাসে, ২০১৫ আম্মান গোলাবর্ষণে নিহত একজন মার্কিন ব্যক্তির বিধবা স্ত্রী টুইটারের বিরুদ্ধে  মামলা করে, তিনি দাবি করেন ইসলামিক স্টেট অফ ইরাক অ্যান্ড দ্য লেভান্ট (আইএসআইএল) কে বিশেষ  সরাসরি বার্তা পাঠানোর সুবিধাসহ, প্ল্যাটফর্মটি ক্রমাগত ব্যবহার করার অনুমতি দেয় যা একটি সন্ত্রাসী সংগঠনকে বস্তুগত সহায়তার বিধানের আওতায় পরে যেটি মার্কিন ফেডারেল আইনের অধীনে অবৈধ। টুইটার এই দাবির বিরোধিতা করে এই বলে যে, "টুইটারে হিংসাত্মক হুমকি এবং সন্ত্রাসবাদের প্রচারের কোনও স্থান নেই এবং অন্যান্য সামাজিক নেটওয়ার্কগুলির মতো আমাদের নিয়মগুলি এটি পরিষ্কার করে।" ধারা ২৩০ এর নিরাপদ আশ্রয়কে সমর্থন করে ক্যালিফোর্নিয়ার উত্তর জেলার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেলা আদালত মামলাটি খারিজ করে দেয়, যা নির্দেশ করে যে একটি ইন্টারেক্টিভ কম্পিউটার পরিষেবার অপারেটররা এর ব্যবহারকারীদের দ্বারা প্রকাশিত সামগ্রীর জন্য দায়বদ্ধ নয়। অন্যান্য টেলিকমিউনিকেশন ডিভাইসগুলির সাথে তুলনা করে, ২০১৬ সালের আগস্ট মাসে মামলাটি সংশোধন করা হয়।

টুইটার ২০১৬ সালের মে মাসে রাশিয়ার রাজনীতিকে ব্যঙ্গ করে এমন একাধিক প্যারডি অ্যাকাউন্ট স্থগিত করে, এটি প্রতিবাদের জন্ম দেয় এবং বাকস্বাধীনতার ব্যাপারে কোম্পানিটি কোথায় এসে দাঁড়িয়েছে সে সম্পর্কে প্রশ্ন তোলে। জনরোষের পর টুইটার অ্যাকাউন্টগুলি কেন স্থগিত করা হয়েছিল তা ব্যাখ্যা না করে পরের দিন অ্যাকাউন্টগুলি পুনরুদ্ধার করে। একই দিনে টুইটার, ফেসবুক, গুগল এবং মাইক্রোসফ্টের সাথে যৌথভাবে ইউরোপীয় ইউনিয়নের একটি আচরণবিধিতে সম্মত হয় যা তাদের ২৪ ঘন্টার মধ্যে তাদের পরিষেবাগুলিতে পোস্ট করা "অবৈধ ঘৃণামূলক বক্তব্য অপসারণের জন্য বেশিরভাগ বৈধ বিজ্ঞপ্তি" পর্যালোচনা করতে বাধ্য করে। ২০১৬ সালের আগস্ট মাসে টুইটার বলে যে তারা গত ছয় মাসে চরমপন্থা প্রচারের জন্য প্ল্যাটফর্মের ব্যবহার নিষিদ্ধ করার নীতি লঙ্ঘনের জন্য ২,৩৫,০০০টি অ্যাকাউন্ট নিষিদ্ধ করেছে, যা গত বছরে স্থগিত অ্যাকাউন্টের সামগ্রিক সংখ্যাকে ৩৬০,০০০টি অ্যাকাউন্টে নিয়ে এসেছে।

১০ মে, ২০১৯ তারিখে, টুইটার ঘোষণা করে যে, তারা ২০১৮ সালের জুলাই-ডিসেম্বর সময়কালে সন্ত্রাসবাদ প্রচারের জন্য ১৬৬,৫১৩টি অ্যাকাউন্ট স্থগিত করেছে এই বলে যে প্ল্যাটফর্মটি ব্যবহার করার চেষ্টাকারী সন্ত্রাসী গোষ্ঠীগুলির সংখ্যা "জিরো-টলারেন্স নীতি প্রয়োগ" এর কারণে স্থিরভাবে হ্রাস পেয়েছে। বিজয়া গাড্ডে-এর মতে, টুইটারে লিগ্যাল, পলিসি অ্যান্ড ট্রাস্ট অ্যান্ড সেফটি লিড আগের প্রতিবেদনের সময়কালের (২০১৮ সালের জানুয়ারি-জুন) তুলনায় সন্ত্রাস সম্পর্কিত টুইটগুলি ১৯% হ্রাস পেয়েছে৷

একইভাবে, টুইটার ২১ জুলাই, ২০২০ তারিখে ৭,০০০টি অ্যাকাউন্ট এবং কিউঅ্যানন- এর সাথে সম্পর্কযুক্ত আরও ১৫০,০০০টি অ্যাকাউন্ট নিষিদ্ধ করেছে। কিউঅ্যানন-সম্পর্কিত অ্যাকাউন্টগুলি আগের সপ্তাহগুলিতে একাধিক অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে অন্যান্য ব্যবহারকারীদের উপর সমন্বিত আক্রমণ, ঝাঁক বা ব্রিগেডিং অনুশীলনের মাধ্যমে ঐ ব্যক্তিদের হয়রানি শুরু করার পরে সেগুলোর জন্য নিষেধাজ্ঞা এবং সীমা আনা হয়। টুইটার দ্বারা সীমিত সেই অ্যাকাউন্টগুলি অনুসন্ধানে প্রদর্শিত হবে না বা অন্যান্য টুইটার ফাংশনে প্রচারিত হবে না। টুইটার বলেছে যে তারা প্রয়োজনীয় অ্যাকাউন্টগুলিকে নিষিদ্ধ বা সীমিত করা চালিয়ে যাবে, তাদের সহযোগী অ্যাকাউন্টে বলা হয়েছে "আমরা এই বিষয়গুলি সম্পর্কে টুইট করা অ্যাকাউন্টগুলিকে স্থায়ীভাবে স্থগিত করব যেগুলির ব্যপারে আমরা জানি যে সেগুলি আমাদের মাল্টি-অ্যাকাউন্ট নীতি লঙ্ঘনের সাথে জড়িত, পৃথক ভুক্তভোগীদের চারপাশে অপব্যবহারের সাথে সমন্বয় সাধন করছে বা পূর্ববর্তী স্থগিতাদেশ এড়াতে চেষ্টা করছে"।

৩০ জুলাই, ২০২০ থেকে, টুইটার সে টুইটের ইউআরএলগুলিকে ব্লক করবে যা সেসব বহিরাগত ওয়েবসাইটগুলির দিকে নির্দেশ করে যেগুলিতে ক্ষতিকারক সামগ্রী (যেমন ম্যালওয়্যার এবং ফিশিং সামগ্রী) রয়েছে বা ঘৃণাত্মক বক্তব্য, সহিংসতা, সন্ত্রাসবাদ, শিশু যৌন অত্যাচার, গোপনীয়তার লঙ্ঘনকে উত্সাহিত করে, এবং অন্যান্য অনুরূপ সামগ্রী যেগুলো ইতোমধ্যে সাইটের টুইটের বিষয়বস্তুর অংশ হিসাবে নিষিদ্ধ রয়েছে। যে ব্যবহারকারীরা প্রায়শই এই ধরনের সাইটের দিকে নির্দেশ করে তাদের অ্যাকাউন্ট স্থগিত করা হতে পারে। টুইটার বলেছে যে এটি তাদের নীতিতে আনতে হয়েছে যাতে ব্যবহারকারীরা তাদের টুইট বিষয়বস্তু সীমাবদ্ধতাগুলিকে এড়িয়ে গিয়ে নিষিদ্ধ সামগ্রীর সাথে লিঙ্ক করে দিতে না পারে।

২০২১ সালের জানুয়ারীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে ডোনাল্ড ট্রাম্পের সমর্থকদের বিক্ষোভ শুরু হওয়ার পরে, টুইটার ৭০,০০০ টিরও বেশি অ্যাকাউন্ট স্থগিত করে, এই বলে যে তারা "ক্ষতিকর কিউঅ্যানন-কিউঅ্যানন-সংশ্লিষ্ট বিষয়বস্তু" বৃহৎ পরিসরে শেয়ার করেছে এবং "পরিষেবাটি জুড়ে ষড়যন্ত্র তত্ত্বের প্রচারের জন্য নিবেদিত ছিল"। ইউএস ক্যাপিটল হিলে যে দাঙ্গাবাজরা প্রবেশ করেছিল তাদের মধ্যে প্রচুর পরিমাণে কিউঅ্যানন অনুসারী ছিল।

২০১৭ সালের জানুয়ারি থেকে জুলাইয়ের শেষের দিকে, টুইটার ইরানী প্রভাব ক্রিয়াকলাপের মাধ্যমে তৈরি করা ৭,০০০টিরও বেশি জাল অ্যাকাউন্ট শনাক্ত করেছে এবং বন্ধ করেছে।

২০১৮ সালের মে মাসে, যারা ক্ষতিকারকভাবে নির্বাচনে প্রভাব ফেলতে চায় তাদের দ্বারা টুইটারের অপব্যবহারের উপর তদন্তের প্রতিক্রিয়া হিসাবে, টুইটার ঘোষণা করে যে এটি মার্কিন নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতাকারী রাজনৈতিক প্রার্থীদের সত্যতা যাচাই করার জন্য বিশেষ লেবেল যুক্ত করার জন্য অলাভজনক সংস্থা ব্যালটপিডিয়ার সাথে অংশীদারিত্ব স্থাপন করবে।

২০১৯ সালের ডিসেম্বর মাসে, টুইটার তাদের ম্যানিপুলেশন নীতি লঙ্ঘনের জন্য ৫,৯২৯ টি অ্যাকাউন্ট সরিয়ে দেয়। কোম্পানিটি তদন্ত করেছে এবং এই অ্যাকাউন্টগুলিকে একটি একক রাষ্ট্র-চালিত তথ্য অপারেশনের জন্য দায়ী করেছে, যেটির উৎপত্তি সৌদি আরবে। অ্যাকাউন্টগুলি স্প্যামিং আচরণে জড়িত ৮৮,০০০ টি অ্যাকাউন্টগুলির একটি বৃহত্তর গোষ্ঠীর একটি অংশ বলে রিপোর্ট করা হয়েছে। যাইহোক, টুইটার তাদের সবগুলি প্রকাশ করেনি কারণ কিছু অ্যাকাউন্ট সম্ভবত হ্যাকিংয়ের মাধ্যমে নেওয়া বৈধ অ্যাকাউন্ট হতে পারে।

২০২১ সালের মার্চ মাসে, টুইটার প্রায় ৩,৫০০টি জাল অ্যাকাউন্ট স্থগিত করেছিল যেগুলি মার্কিন দর্শকদের প্রভাবিত করার জন্য একটি প্রচারণা চালাচ্ছিল, মার্কিন গোয়েন্দা কর্মকর্তারা এই সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়ার পরে যে ওয়াশিংটন পোস্টের সাংবাদিক জামাল খাশোগির হত্যাকাণ্ড সৌদি ক্রাউন প্রিন্স মোহাম্মদ বিন সালমানের কর্তৃক "অনুমোদিত" হয়েছিল। এই সৌদি অ্যাকাউন্টগুলি ইস্যুটি ঘিরে জনমতকে প্রভাবিত করতেদুটি ভাষায় (ইংরেজি এবং আরবি) কাজ করছিল। অনেক অ্যাকাউন্ট দ্য পোস্ট, সিএনএন, সিবিএস নিউজ এবং দ্য লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস সহ মার্কিন ভিত্তিক মিডিয়া হাউসের টুইটগুলিতে সরাসরি মন্তব্য করেছে। টুইটার প্রভাব প্রচারণার উত্স শনাক্ত করতে অক্ষম ছিল।

টুইটার বট হল একটি কম্পিউটার প্রোগ্রাম যা স্বয়ংক্রিয়ভাবে টুইটারে পোস্ট করে। টুইট, রিটুইট এবং অন্যান্য অ্যাকাউন্ট অনুসরণ করার জন্য এগুলো প্রোগ্রাম করা হয়। একটি সাম্প্রতিক রিপোর্ট অনুযায়ী,২০১৩ সালে টুইটারে ২০ মিলিয়ন বা ৫% এরও কম প্রতারণামূলক অ্যাকাউন্ট ছিল। এই জাল অ্যাকাউন্টগুলি প্রায়ই বিজ্ঞাপনদাতাদের জন্য দ্রুত বৃহৎ ফলোয়ার জনসংখ্যা তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়, যেখানে অন্যগুলো একটি নির্দিষ্ট শব্দ বা বাক্যাংশ অন্তর্ভুক্ত করে এমন টুইটগুলিতে প্রতিক্রিয়া জানায়। টুইটারের ব্যাপক-উন্মুক্ত অ্যাপ্লিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস এবং ক্লাউড সার্ভারগুলি সামাজিক নেটওয়ার্কিং সাইটটিতে টুইটারবটগুলির অস্তিত্বকে সম্ভব করে তোলে।

টুইটারবটগুলি মানব যোগাযোগের অনুকরণের মাধ্যমে স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রচুর পরিমাণে টুইট তৈরি করে সংস্কৃতি, পণ্য এবং রাজনৈতিক এজেন্ডা সম্পর্কে জনমতকে প্রভাবিত করতে সক্ষম। নিউ ইয়র্ক টাইমস বলে, "তাদের ঘুম-জাগানোর চক্র রয়েছে তাই তাদের জালিয়াতি আরও বিশ্বাসযোগ্য, তাদের পুনরাবৃত্তিমূলক নিদর্শনগুলির প্রতি কম প্রবণ করে তোলে যা তাদের নিছক প্রোগ্রাম হিসাবে চিহ্নিত করে।" তৈরি করা টুইটগুলি বিষয়বস্তু তৈরি এবং তথ্য ভাগ করে নেওয়ার জন্য একটি সাধারণ স্বয়ংক্রিয় প্রতিক্রিয়া থেকে যে কোনও জায়গায় পরিবর্তিত হয়, যার সবই নির্ভর করে বট কেনা বা তৈরি করা ব্যক্তির অভিপ্রায়ের উপর। সায়েন্সডাইরেক্ট জার্নাল কর্তৃক প্রকাশিত একটি সমীক্ষা অনুসারে এই টুইটারবটগুলির মানুষের ধারণার উপর সম্ভাব্য সামাজিক প্রভাব রয়েছে। কম্পিউটারস অ্যাস সোশ্যাল অ্যাক্টরস (CASA) জার্নালটি মন্তব্য করে, "মানুষ কম্পিউটার এবং অন্যান্য মিডিয়াতে অসাধারণ সামাজিক প্রতিক্রিয়া প্রদর্শন করে, তাদের সাথে এমনভাবে আচরণ করে যেন তারা সত্যিকারের মানুষ বা বাস্তব স্থান।" সমীক্ষায় উপসংহারে বলা হয়েছে যে টুইটারবটগুলিকে বিশ্বাসযোগ্য এবং যোগাযোগ এবং মিথস্ক্রিয়ায় সক্ষম হিসাবে দেখা হয় যা তাদের সামাজিক মিডিয়া ক্ষেত্রে তথ্য প্রেরণের জন্য উপযুক্ত করে তোলে। যদিও প্রযুক্তিগত অগ্রগতি সফল মানব-কম্পিউটার মিথস্ক্রিয়া ক্ষমতাকে সক্ষম করেছে, টুইটার জগতে বিপজ্জনক নয় এমন এবং ক্ষতিকারক বট উভয়ের উপস্থিতির কারণে এর প্রভাবগুলি প্রশ্নবিদ্ধ হয়েছে। বিপজ্জনক নয় এমন টুইটারবটগুলি সৃজনশীল সামগ্রী এবং প্রাসঙ্গিক পণ্য হালনাগাদ তৈরি করতে পারে যেখানে ক্ষতিকারক বটগুলি অজনপ্রিয় লোকেদের জনপ্রিয় বলে মনে করতে পারে, ব্যবহারকারীদের উপর অপ্রাসঙ্গিক পণ্যগুলি চাপিয়ে দিতে পারে এবং ভুল তথ্য, স্প্যাম বা অপবাদ ছড়াতে পারে।

বিষয়বস্তু-উৎপাদনকারী বট ছাড়াও, ব্যবহারকারীরা ফলোয়ার, ফেভারিট, রিটুইট এবং বিভিন্ন ওয়েবসাইটে মন্তব্য ক্রয় করতে পারে যা অনুসরণকারীদের সংগ্রহের মাধ্যমে ব্যবহারকারীর ইমেজকে প্রসারিত করে। অনেক অনুসরণকারী থাকা ব্যবহারকারীদের প্রোফাইলগুলি বেশি মনোযোগ আকর্ষণ করে, এইভাবে তাদের জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পায়। ওয়েব ট্র্যাফিক তৈরি করা ব্যক্তি এবং ব্যবসা উভয়ের জন্য একটি মূল্যবান পণ্য কারণ এটি উল্লেখযোগ্যতা নির্দেশ করে। টুইটারবটগুলোর সাহায্যে, ব্যবহারকারীরা সয়েঞ্জি এবং আন্ডারগ্রাউন্ড সরবরাহকারী যারা বট ফার্ম বা ক্লিক ফার্ম পরিচালনা করে এমন পরিষেবা থেকে অনুগামীদের সংগ্রহ করে তাদের সাইটে "বাজ" এর বিভ্রম তৈরি করতে সক্ষম হয়। যে সংস্থাগুলি এই পরিষেবাটি সহজতর করে তারা নকল টুইটার অ্যাকাউন্ট তৈরি করে যেগুলি অনেক লোককে অনুসরণ করে, এই টুইটার অ্যাকাউন্টগুলির মধ্যে কিছু এমনকি জাল টুইটও পোস্ট করতে পারে যাতে মনে হয় যে তারা আসল। ফলোয়ার হিসাবে প্রচুর পরিমাণে টুইটারবট পাওয়ার এই অভ্যাসটি টুইটারে অনুমোদিত নয়। সামাজিক পুঁজির একটি পরিমাপ হিসাবে অনুসারী এবং পছন্দের উপর জোর দেওয়া লোকেদেরকে তাদের বৃত্তকে দুর্বল এবং সুপ্ত সম্পর্কের দিকে প্রসারিত করার জন্য সেলিব্রিটি, রাজনীতিবিদ, সঙ্গীতজ্ঞ, পাবলিক ব্যক্তিত্ব এবং কোম্পানিগুলির জন্য জনপ্রিয়তার ধারণা প্রচার করার আহ্বান জানায়। দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের মতে, বটগুলি উল্লেখযোগ্য প্রভাব বিস্তার করে এবং নির্বাচনে প্রভাব ফেলতে পারে, শেয়ার বাজারকে প্রভাবিত করে, জনসাধারণের আবেদনে প্রভাব বিস্তার করতে পারে এবং সরকারকে আক্রমণ করে।

টুইটার যেকোনো বড় প্রযুক্তি কোম্পানির সবচেয়ে উন্মুক্ত এবং শক্তিশালী ডেভেলপার এপিআই থাকার জন্য স্বীকৃত। টুইটারে শুরু হওয়ার পরপরই ডেভেলপারদের আগ্রহ শুরু হয়, তারা সেপ্টেম্বর ২০০৬ এ কোম্পানিটিকে তার পাবলিক এপিআই-এর প্রথম সংস্করণ প্রকাশ করতে উদ্বুদ্ধ করে। এপিআই দ্রুত পাবলিক আরইএসটি এপিআই- এর জন্য একটি রেফারেন্সের বাস্তবায়ন হিসাবে আইকনিক হয়ে ওঠে এবং প্রোগ্রামিং টিউটোরিয়ালগুলিতে ব্যাপকভাবে উল্লেখ করা হয়।

২০০৬ থেকে ২০১০ পর্যন্ত, টুইটার এর ডেভেলপার প্ল্যাটফর্ম শক্তিশালী বৃদ্ধি এবং একটি অত্যন্ত অনুকূল খ্যাতি অনুভব করে। প্রথম টুইটার মোবাইল ফোন ক্লায়েন্টের পাশাপাশি প্রথম ইউআরএল শর্টনার তৈরি করার জন্য ডেভেলপাররা সর্বজনীন এপিআই-তৈরি করে। তবে, ২০১০ এবং ২০১২ এর মধ্যে, টুইটার অনেকগুলি সিদ্ধান্ত নিয়েছিল যা বিকাশকারী সম্প্রদায় প্রতিকূলভাবে গ্রহণ করেছিল। ২০১০ সালে, টুইটার বাধ্যতামূলক করে যে সমস্ত ডেভেলপারদের মাত্র ৯ সপ্তাহের নোটিশের সাথে ওঅথ প্রমাণীকরণ গ্রহণ করতে হবে। টুইটার তার কিছু সুপরিচিত তৃতীয় পক্ষের বিকাশকারীদের সাথে সরাসরি প্রতিযোগিতায়সেই বছরের শেষের দিকে তার নিজস্ব ইউআরএল সংক্ষিপ্তকারী চালু করে,। এবং কিছু ডেভেলপারকে "সম্পূর্ণভাবে পঙ্গু করে" ২০১২ সালে, টুইটার তার এপিআই-এর জন্য কঠোর ব্যবহারের সীমা প্রবর্তন করে। যদিও এই পদক্ষেপগুলি সাফল্যের সাথে পরিষেবার স্থিতিশীলতা এবং সুরক্ষা বাড়িয়েছে, তারা ব্যাপকভাবে ডেভেলপারদের প্রতিকূল হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল, যার ফলে তারা প্ল্যাটফর্মের উপর আস্থা হারিয়ে ফেলে।

ডেভেলপারদের সাথে তার সম্পর্ক পুনঃস্থাপন করার প্রয়াসে, টুইটার ২৮ জানুয়ারী, ১০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার এর বেশি মূল্যে ২০১৩-এ ক্রাশলাইটিক্স অধিগ্রহণ করে, এটি সে সময়ের সবচেয়ে বড় অধিগ্রহণ। টুইটার পরিষেবাটিকে সমর্থন এবং প্রসারিত করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।

২০১৪ সালের অক্টোবরে, টুইটার ফ্যাব্রিক আনার ঘোষণা দেয়, ক্রাশলাইটিক্স এ নির্মিত মোবাইল ডেভেলপার টুলের একটি স্যুট। ফ্যাব্রিক ক্র্যাশলিটিক্স, অ্যান্সারস (মোবাইল অ্যাপ অ্যানালিটিক্স), বিটা (মোবাইল অ্যাপ ডিস্ট্রিবিউশন), ডিজিটস (মোবাইল অ্যাপ আইডেন্টিটি এবং প্রমাণীকরণ পরিষেবা), মোপাব এবং টুইটারকিট (টুইটার এবং টুইট ডিসপ্লে কার্যকারিতা দিয়ে লগইন) একক, মডুলার এসডিকে-কে একত্রিত করেছে, এটি ডেভেলপারদের সহজেই ইনস্টলেশন এবং সামঞ্জস্যের গ্যারান্টি দেওয়ার সময় তাদের প্রয়োজনীয় বৈশিষ্ট্যগুলি বেছে নিতে এবং চয়ন করতে পারার সুবিধা দেয়। ক্রাশলাইটিক্স-এর উপরে ফ্যাব্রিক তৈরি করে, টুইটার মোপাব এবং টুইটারকিট-এর ব্যবহার দ্রুত মাপতে ক্রাশলাইটিক্স-এর বৃহৎ অধিগ্রহণ এবং ডিভাইসের পদচিহ্নের সুবিধা নিতে সক্ষম হয়। ফ্যাব্রিক চালু হওয়ার মাত্র 8 মাস পরে ১ বিলিয়ন মোবাইল ডিভাইস জুড়ে সক্রিয় বিতরণে পৌছায়।

২০১৬ সালের প্রথম দিকে, টুইটার ঘোষণা করে যে ফ্যাব্রিক ২ বিলিয়ন টিরও বেশি সক্রিয় ডিভাইসে ইনস্টল করা হয়েছে এবং ২২৫,০০০জনেরও বেশি ডেভেলপারদের দ্বারা ব্যবহৃত হয়। ফ্যাব্রিক গুগল অ্যানালিটিএক্স, ফ্লারি, এবং মিক্সপ্যানেলকে হারিয়ে শীর্ষ ২০০টি আইওএস অ্যাপের মধ্যে ১ নম্বর সর্বাধিক জনপ্রিয় ক্র্যাশ রিপোর্টিং এবং ১ নম্বর মোবাইল অ্যানালিটিক্স সমাধান হিসাবে স্বীকৃত।

১৭ এপ্রিল, ২০১২-এ, টুইটার ঘোষণা করে যে এটি একটি "উদ্ভাবক পেটেন্ট চুক্তি" বাস্তবায়ন করবে যা টুইটারকে শুধুমাত্র প্রতিরক্ষামূলক উদ্দেশ্যে[নিশ্চিতকরণ] তার পেটেন্ট ব্যবহার করতে বাধ্য করবে। চুক্তিটি ২০১২ সালে কার্যকর হয়।

টুইটারের তাদের পরিষেবার প্রযুক্তিগত চ্যালেঞ্জগুলি কাটিয়ে ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যার ব্যবহার এবং প্রকাশ করার উভয়েরই ইতিহাস রয়েছে। তাদের ডেভেলপার ডকুমেন্টেশনের একটি পৃষ্ঠা কয়েক ডজন ওপেন-সোর্স প্রকল্পকে ধন্যবাদ জানায় যা তারা ব্যবহার করেছে, এর মধ্যে গিট-এর মতো রিভিশন কন্ট্রোল সফ্টওয়্যার থেকে শুরু করে রুবি এবং স্কালার মতো প্রোগ্রামিং ভাষা পর্যন্ত রয়েছে। কোম্পানির ওপেন সোর্স হিসাবে প্রকাশিত সফ্টওয়্যারটির মধ্যে রয়েছে বিতরণকৃত ডেটাস্টোর তৈরির জন্য গিজার্ড স্কালা ফ্রেমওয়ার্ক, ডিস্ট্রিবিউটেড গ্রাফ ডাটাবেস ফ্লকডিবি, অ্যাসিঙ্ক্রোনাস আরপিসি সার্ভার এবং ক্লায়েন্ট তৈরির জন্য ফিনাগল লাইব্রেরি, আইওএস- এর জন্য TwUI ইউজার ইন্টারফেস ফ্রেমওয়ার্ক, এবং বোয়ার ক্লায়েন্ট-সাইড প্যাকেজ ম্যানেজার জনপ্রিয় বুটস্ট্র্যাপ ফ্রন্টএন্ড ফ্রেমওয়ার্ক টুইটারে শুরু হয় এবং এটি গিটহাবের দশম জনপ্রিয় সংগ্রহস্থল।

টুইটার অনেক শিল্পে এবং পরিস্থিতিতে বিভিন্ন উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, এটি প্রতিবাদ সংগঠিত করতে ব্যবহৃত হয়েছে, কখনও কখনও একে "টুইটার বিপ্লব" হিসেবেও উল্লেখ করা হয়, এগুলোর মধ্যে রয়েছে ২০০৯ সালের মোলডোভান নির্বাচনের প্রতিবাদ, অস্ট্রিয়ায় ২০০৯ সালের ছাত্র বিক্ষোভ, ২০০৯ সালের গাজা-ইসরায়েল সংঘাত, ২০০৯ সালের ইরানি সবুজ বিপ্লব, ২০১০ সালের টরন্টো জি২০ বিক্ষোভ, ২০১০ সালের বলিভারিয়ান বিপ্লব, জার্মানিতে ২০১০ সালের স্টুটগার্ট২১ বিক্ষোভ, ২০১১ সালের মিশরীয় বিপ্লব, ২০১১ সালের ইংল্যান্ডের দাঙ্গা, ২০১১ সালের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দখল আন্দোলন, ২০১০ সালের স্প্যানিজম বিরোধী আন্দোলন, ২০১১ সালের গ্রীসে স্প্যান্সিয়ানা আন্দোলন, ২০১১ সালের রোমে বিক্ষোভ, ২০১১ সালের উইসকনসিন শ্রমিক বিক্ষোভ, ২০১২ সালের গাজা-ইসরায়েল সংঘাত, ২০১৩ সালে ব্রাজিলের বিক্ষোভ এবং ২০১৩ সালের তুরস্কে গেজি পার্কের বিক্ষোভ। ইরানের নির্বাচনী বিক্ষোভের ফলে ইরান সরকার বিবাচনের মাধ্যমে টুইটার অবরুদ্ধ করে দেয়।

পরিষেবাটি আইন অমান্যতার একটি রূপ হিসাবেও ব্যবহৃত হয়: ২০১০ সালে ব্যবহারকারীরা একটি বিমানবন্দরে বোমা হামলার বিষয়ে একটি বিতর্কিত কৌতুক অনুলিপি করে এবং স্পার্টাকাস (১৯৬০) চলচ্চিত্রের একটি রেফারেন্স #IAmSpartacus হ্যাশট্যাগ সংযুক্ত করে টুইটার জোক ট্রায়ালের উপর ক্ষোভ প্রকাশ করেছিলেন এবং একজন ব্যক্তির বিমানবন্দর তার ফ্লাইট বাতিল করে দিলে বিমানবন্দরে বোমা হামলা করার বিষয়ে রসিকতা করে টুইট পোস্ট করার পরে বিতর্কিতভাবে তার বিচার করায় তার প্রতি সংহতি এবং সমর্থনের চিহ্ন প্রকাশ করেছিলেন। #IAmSpartacus বিশ্বব্যাপী টুইটারে এক নম্বর ট্রেন্ডিং বিষয় হয়ে ওঠে। আইন অমান্যতার আরেকটি ঘটনা ঘটেছিল ২০১১ সালের ব্রিটিশ গোপনীয়তা নিষেধাজ্ঞা বিতর্কে, যেখানে প্রথাগত সাংবাদিকতা বিবাচিত হওয়ার প্রতিবাদে বেশ কিছু সেলিব্রিটি যারা বেনামী নিষেধাজ্ঞা থেকে বেরিয়ে গিয়েছিলেন তাদের হাজার হাজার ব্যবহারকারীর কর্তৃক চিহ্নিত করা হয়।

২০১১ সালের শুরুর দিকে আরব বসন্তের সময়, তিউনিসিয়া এবং মিশরে অভ্যুত্থানের উল্লেখ করা হ্যাশট্যাগের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। দুবাই স্কুল অফ গভর্নমেন্টের একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে মিশরীয় জনসংখ্যার মাত্র ০.২৬%, তিউনিসিয়ার জনসংখ্যার ০.% এবং সিরিয়ার জনসংখ্যার ০.% টুইটারে সক্রিয়।

এডওয়ার্ড স্নোডেনের ফাঁস করা এবং ২০১৪ সালের জুলাই মাসে প্রকাশিত নথি অনুসারে, যুক্তরাজ্যের জিসিএইচকিউ-এর কাছে "টুইটার আপডেটের স্বয়ংক্রিয় পোস্টিং" এর জন্য BIRDSONG নামে একটি টুল রয়েছে এবং "টুইটার মনিটরিং এবং প্রোফাইল সংগ্রহ" এর জন্য BIRDSTRIKE নামে একটি টুল রয়েছে।

২০১৯-২০ হংকং বিক্ষোভ চলাকালীন, টুইটার ১,০০০টি "ভুয়া" অ্যাকাউন্টের একটি গোপন গ্রুপ এবং ২০০,০০০টি অ্যাকাউন্টের একটি সংশ্লিষ্ট নেটওয়ার্ককে একটি বিভ্রান্তিমূলক প্রচারণা চালানোর জন্য স্থগিত করে যা চীনা সরকারের সাথে যুক্ত ছিল। তাদের ঘোষণায়, টুইটার গোপন গ্রুপের অ্যাকাউন্টের কার্যকলাপের বিবরণ দিয়ে দুটি ডেটা সেট প্রকাশ করে। চীনা পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র গেং শুয়াং স্থগিতাদেশের বিষয়ে মন্তব্য করেননি তবে বলেছেন যে এই কার্যকলাপটির জন্য বিদেশী চীনা নাগরিকদের দায়ী করা যেতে পারে।

১২ জুন, ২০২০এ, টুইটার তুরস্ক থেকে ৭,০০০টিরও বেশি অ্যাকাউন্ট স্থগিত করেছে কারণ সেই অ্যাকাউন্টগুলি ছিল তুর্কি রাষ্ট্রপতিকে সমর্থন করার জন্য ডিজাইন করা এবং একটি কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষ দ্বারা পরিচালিত জাল প্রোফাইল। তুরস্কের যোগাযোগ পরিচালক বলেছেন, সিদ্ধান্তটি অযৌক্তিক, পক্ষপাতদুষ্ট এবং রাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্রণোদিত।

২০২১ সালের মে মাসে, টুইটার ভারতের স্থানীয় ক্ষমতাসীন দল বিজেপির মুখপাত্র সম্বিত পাত্রের একটি টুইটকে "মিডিয়ার কারসাজি" হিসাবে লেবেল করে, যার ফলে দিল্লি এবং গুরগাঁওয়ে টুইটারের অফিসে স্থানীয় পুলিশ অভিযান চালায়।  পুলিশ সফরকে "এক ধরনের ভয় দেখানো" বলে অভিহিত করে টুইটার একটি বিবৃতি জারি করে। পরবর্তীতে, ভারত সরকার ২০২১ সালের জুলাইয়ে একটি বিবৃতি প্রকাশ করে দাবি করে যে টুইটার ব্যবহারকারী-উত্পাদিত বিষয়বস্তু সম্পর্কিত সুরক্ষার দায়বদ্ধতা হারিয়েছে। ২০২১ সালে প্রবর্তিত নতুন আইটি আইন মেনে চলতে টুইটারের ব্যর্থতার কারণে একটি মামলা দায়ের করে বলা হয় যে কোম্পানিটি প্ল্যাটফর্মে ব্যবহারকারীর বিষয়বস্তু পরিচালনা করার জন্য নির্বাহী নিয়োগ করতে ব্যর্থ হয়েছে। টুইটার ২০২১ সালের আগস্টে ভারত সরকারকে বলেছিল যে তারা এই নতুন আইটি নিয়মগুলি মেনে চলার জন্য স্থায়ী নির্বাহী এবং কর্মী নিয়োগ করেছে।

পরিষেবাটির পোস্টগুলিতে প্রায়ই চরম ডানপন্থী  বিষয়বস্তু থাকে, যেমন ঘৃণাত্মক বক্তব্য এবং ষড়যন্ত্র তত্ত্ব যেমন কিউঅ্যানন। প্ল্যাটফর্মটিতে বিদ্বেষপূর্ণ বক্তব্য পাওয়া সহজ হওয়ায় সাংবাদিকরা[কোনটি?] টুইটারের সমালোচনা করে থাকেন।

২০০৮ সালের মে মাসে, দ্য ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল লেখে যে টুইটারের মতো সামাজিক নেটওয়ার্কিং পরিষেবাগুলি "প্রযুক্তি-সচেতন ব্যক্তিদের যারা তাদের প্রাথমিক গ্রহণকারী ছিল তাদের মধ্যে মিশ্র অনুভূতি প্রকাশ করে। ভক্তরা বলছেন যে এটি ব্যস্ত বন্ধুদের সাথে যোগাযোগ রাখার একটি ভাল উপায়। কিন্তু কিছু ব্যবহারকারী খুব বেশি সংযুক্ত বোধ করতে শুরু করেছে, কারণ তারা অসময়ে চেক-ইন বার্তা, উচ্চ সেলফোন বিল এবং পরিচিতদের জানানোর প্রয়োজনে তারা রাতের খাবারের জন্য কী খাচ্ছেন তা ঘোষণা করা বন্ধ করতে বলছেন।" পরের বছর, জন সি. ডভোরাক টুইটারকে "নতুন সিবি রেডিও " হিসাবে বর্ণনা করেন।

টুইটারের রিয়েল-টাইম কার্যকারিতার জন্য একটি বাস্তবিক ব্যবহার হচ্ছে ব্রেকিং নিউজের জন্য একটি কার্যকর দে ফাক্তো জরুরি যোগাযোগ ব্যবস্থা হিসাবে। এটি উচ্চ কার্যকারিতাসম্পন্ন যোগাযোগের জন্য অভিপ্রেত বা ডিজাইন করা হয়নি, তবে এটি যে জরুরি যোগাযোগের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে সেই ধারণাটি নির্মাতাদের মধ্যে হারিয়ে যায়নি, যারা জানতেন প্রথম দিকে যে পরিষেবাটির যোগাযোগের জন্য ব্যবহার করলে তা ব্যাপক প্রভাব ফেলতে পারে যখন কোম্পানিটি ভূমিকম্পের সময় এটি সময় ব্যবহার করেছিল।

আরেকটি বাস্তবিক ব্যবহার যা অধ্যয়ন করা হচ্ছে তা হল টুইটারের মহামারী এবং কীভাবে তা ছড়িয়ে পড়ে সেটি ট্র্যাক করার ক্ষমতা।

উপরন্তু টুইটার প্রাকৃতিক দুর্যোগ যেমন ঝোপঝাড়ভূমিতে দাবানল এবং ভূমিকম্পের জন্য একটি তাৎক্ষণিক বিবাচন ব্যবস্থা হিসাবে কাজ করে।

টুইটারের শিক্ষাগত এবং গবেষণা সেটিংসে বেশিরভাগ কলেজ এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগাযোগ এবং শেখার সরঞ্জাম হিসাবে গৃহীত হয়েছে।  শিক্ষার্থীদের মিথস্ক্রিয়াকে উন্নীত করার জন্য এটি একটি ব্যাকচ্যানেল হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছে, বিশেষ করে বড়-পাঠদান কোর্সে। গবেষণায় দেখা গেছে যে কলেজের কোর্সে টুইটারের ব্যবহার শিক্ষার্থীদের একে অপরের সাথে এবং অনুষদের সাথে যোগাযোগ করতে সাহায্য করে, অনানুষ্ঠানিক শিক্ষার প্রচার করে, লাজুক শিক্ষার্থীদের বর্ধিত অংশগ্রহণের জন্য একটি ফোরামের সুযোগ দেয়, শিক্ষার্থীদের ব্যস্ততা বাড়ায় এবং সামগ্রিক কোর্সের মান উন্নত করে।

টুইটার শিক্ষার ক্ষেত্রে একটি কার্যকর হাতিয়ার হিসেবে বাড়ন্তভাবে ক্রমবর্ধমান বলে প্রতীয়মান হয়েছে, যা ক্লাসরুমের ভিতরে এবং বাইরে শেখা এবং ধারণা, বা জ্ঞান ভাগ করে নেওয়ার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। হ্যাশট্যাগ ব্যবহার করে বা তৈরি করে, শিক্ষার্থী এবং শিক্ষাবিদরা তাদের পছন্দের নির্দিষ্ট বিভাগের অধীনে শিক্ষার উন্নতি এবং প্রচার করতে সক্ষম হয়। শিক্ষায় ব্যবহৃত একটি হ্যাশট্যাগের একটি বিস্তৃত উদাহরণ হল "এডচ্যাট", যা অন্যান্য শিক্ষকদের সাথে এবং সেই হ্যাশট্যাগ ব্যবহার করা ব্যক্তিদের সাথে যোগাযোগ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। একবার শিক্ষকরা এমন কাউকে খুঁজে পেলে যাদের সাথে তারা কথা বলতে চায়, তারা হয় সেই ব্যক্তিকে সরাসরি বার্তা দিতে পারে, অথবা সাইচ্যাট (বিজ্ঞান), ইংচ্যাট (ইংরেজি), এসএসচ্যাট (সামাজিক অধ্যয়ন) এর জন্য হ্যাশট্যাগ ব্যবহার করে কথোপকথনের বিষয়কে আরও নির্দিষ্ট করতে হ্যাশট্যাগটি সংকুচিত করতে পারে।

২০১১ সালের একটি সমীক্ষায়, গবেষকরা দেখেছেন যে টুইটারের ব্যবহার তরুণদের শিক্ষকদের সাথে সম্পর্ক উন্নত করতে, মিথস্ক্রিয়ামূলক শিখনে উত্সাহিত করতে এবং শেষ পর্যন্ত উচ্চ গ্রেডের দিকে নিয়ে যেতে সাহায্য করেছে। একই সমীক্ষায় দেখা গেছে যে ৫৮ জন শিক্ষাবিদদের একটি গ্রুপের মধ্যে ৯২%ই একমত যে তাদের টুইটার ব্যবহার করার কারণ হল এটি অনেক ব্যবহারকারী বান্ধব, অন্য ৮৬% সম্মত হয়েছেন যে তারা টুইটার ব্যবহার শুরু করেছেন এবং চালিয়ে যাচ্ছেন এটা শেখা অনেক সহজ হওয়ার কারণে, এবং অবশেষে, ৯৩% বলেছেন যে তারা টুইটার ব্যবহার করেন কারণ এটি বিনামূল্যে ব্যবহার করা যায়। লোকেরা দেখেছে যে প্রচুর পরিমাণে ডেটার মাধ্যমে অনুসন্ধান করা চ্যালেঞ্জিং, তবে, টুইটারের সহজ প্রকৃতির সাথে প্রচুর পরিমাণে তথ্য সহজেই উপলভ্য হয়ে উঠেছে। এই সরলতার বেশিরভাগই এসেছে হ্যাশট্যাগের ব্যবহার থেকে, এবং টুইটার কীভাবে একটি মাইক্রোব্লগিং সাইট হিসাবে কাজ করে তার স্বজ্ঞাত প্রকৃতি থেকে। এই বৈশিষ্ট্যগুলি শ্রেণীকক্ষের বাইরে একটি বিশ্বব্যাপী পরিবেশে শিক্ষার প্রচার করতে সাহায্য করে যেখানে শিক্ষার্থী এবং শিক্ষাবিদরা সহজেই জ্ঞান তৈরি করতে, সংযোগ করতে এবং শেয়ার করতে সক্ষম হন। এটি শেষ পর্যন্ত শুধুমাত্র শ্রেণীকক্ষেই নয়, কার্যত বিশ্বজুড়ে ছাত্র এবং শিক্ষকদের মধ্যে বুদ্ধির বিকাশ এবং শেখার প্রচার করে।

প্রজুক্তি লেখক ব্রুস স্টার্লিং ২০০৭ সালে মন্তব্য করেছিলেন যে "সাক্ষর যোগাযোগের" জন্য টুইটার ব্যবহার করা "একটি সিবি রেডিও চালু করা এবং কিছু লোককে ইলিয়াড আবৃত্তি করা শোনানোর মতো"। ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বরে, সাংবাদিক ক্লাইভ থম্পসন নিউ ইয়র্ক টাইমস ম্যাগাজিনের সম্পাদকীয়তে মতামত ব্যক্ত করেন যে পরিষেবাটি আত্মমুগ্ধতাকে "একটি নতুন, সুপারমেটাবলিক উৎকর্ষে প্রসারিত করেছে-সেলিব্রিটি-যুক্ত যুবকদের একটি প্রজন্মের চূড়ান্ত অভিব্যক্তি যারা বিশ্বাস করে যে তাদের প্রতিটি উচ্চারণ আকর্ষণীয় এবং বিশ্বের সাথে শেয়ার করা উচিত।"  সেলিব্রিটি-সম্পর্কিত টুইটার-সদৃশ প্রকাশের প্রথম নথিভুক্ত ফর্মগুলির মধ্যে একটি হল ১৯৮০ সালের, যখন রিয়েল এস্টেট মোগল উইলিয়াম ডেসমন্ড রায়ান কৌতুক অভিনেতা ফিলিস ডিলারের সাথে তার সম্পর্কের বিষয়ে সার্বক্ষণিক প্রেস রিলিজ করেছিলেন, এমনকি তিনি একটি রাতের ভিত্তিতে তার ডিনারের জন্য কী তৈরি করছেন তা প্রকাশ করেছিলেন। বিপরীতভাবে, ভ্যাঙ্কুভার সান কলামিস্ট স্টিভ ডট্টো মত দিয়েছেন যে টুইটারের আবেদনের অংশ হল এই ধরনের বার্তাগুলিকে কঠোর সীমাবদ্ধতার মধ্যে প্রকাশ করার চেষ্টা করা চ্যালেঞ্জ, এবং হার্ভার্ড ল স্কুলের ইন্টারনেট আইনের অধ্যাপক জোনাথন জিট্রেন বলেছেন যে, "যে গুণাবলী টুইটারকে নিষ্পাপ এবং অসম্পূর্ণ করে বলে মনে হয় সেগুলোই এটিকে এত শক্তিশালী করে তোলে।"  সেই একই ধারায়, এবং সিগমুন্ড ফ্রয়েডের কথা মাথায় রেখে, রাজনৈতিক যোগাযোগ বিশেষজ্ঞ ম্যাথিউ আউয়ার লক্ষ্য করেছেন যে জনসাধারণের দ্বারা তৈরি করা টুইটগুলি প্রায়শই ইচ্ছাকৃতভাবে তুচ্ছ এবং গুরুতর তথ্য মিশ্রিত থাকে যাতে পাঠকের ব্যক্তিত্বের তিনটি অংশের আবেদন পাওয়া যায়: ইড, ইগো, সুপারইগো

কবি মীরা গঞ্জালেজ এবং তাও লিন প্রায় আট বছর ধরে তাদের টুইটগুলির নির্বাচন সমন্বিত নির্বাচিত টুইটস নামে একটি বই প্রকাশ করেছেন। বইটি একটি ছোট বাইবেলের মতো দেখতে ডিজাইন করা হয়েছিল।

ঔপন্যাসিক রিক মুডি বৈদ্যুতিক সাহিত্যের জন্য "কিছু সমসাময়িক চরিত্র" নামে একটি ছোট গল্প লিখেছিলেন, যা সম্পূর্ণ টুইটগুলির সমন্বয়ে গঠিত।

২০০৯ সালে, নিলসেন অনলাইন রিপোর্ট করে যে টুইটারে ব্যবহারকারী-ধরে রাখার হার চল্লিশ শতাংশ। অনেকে এক মাস পর সেবা ব্যবহার বন্ধ করে দেন; তাই সাইটটি সম্ভাব্যভাবে সমস্ত ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর মাত্র দশ শতাংশের কাছে পৌঁছাতে পারে। ২০০৯ সালে, টুইটার "ব্রেকআউট অফ দ্য ইয়ার" ওয়েবি পুরস্কার জেতে। ন্যাশনাল পাবলিক রেডিওর উইকেন্ড সংস্করণে ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের আলোচনা চলাকালীন, সাংবাদিক ড্যানিয়েল শোর বলেন যে বিভিন্ন ঘটনার টুইটার অ্যাকাউন্টগুলিতে কঠোর তথ্য-পরীক্ষা এবং অন্যান্য সম্পাদকীয় উন্নতির অভাব ছিল। জবাবে, অ্যান্ডি কারভিন স্কোরকে টুইটারে প্রকাশিত ব্রেকিং নিউজ স্টোরিগুলির দুটি উদাহরণ দিয়েছেন এবং বলেছেন যে ব্যবহারকারীরা ফার্স্ট-হ্যান্ড অ্যাকাউন্ট চান এবং কখনও কখনও উতঘাটনমূলক স্টোরি চান। ২৯শে নভেম্বর, ২০০৯-এ, গ্লোবাল ল্যাঙ্গুয়েজ মনিটর টুইটারকে "সামাজিক মিথস্ক্রিয়ার একটি নতুন রূপ" ঘোষণা করে বছরের সেরা শব্দ হিসেবে মনোনীত করে। টাইম ম্যাগাজিন তার ২০১০ সালের টাইম ১০০ -এ এটির প্রভাবের ক্রমবর্ধমান মাত্রা স্বীকার করেছে; মানুষের প্রভাব নির্ধারণের জন্য, এটি বিখ্যাত সামাজিক নেটওয়ার্কিং সাইট, টুইটার এবং ফেসবুকের উপর ভিত্তি করে একটি সূত্র ব্যবহার করেছে। তালিকায় বারাক ওবামা এবং অপরাহ উইনফ্রে থেকে লেডি গাগা এবং অ্যাশটন কুচার পর্যন্ত রয়েছে। মার্কিন সরকার, ২০১০ সালের আরব বসন্ত বিদ্রোহে সোশ্যাল মিডিয়ার ভূমিকা দেখে, গোপনে "অস্থিরতা বাড়িয়ে দিতে" দীর্ঘমেয়াদী কৌশলের অংশ হিসাবে জুনজুনেও নামে টুইটারের একটি কিউবান বিকল্প তৈরি করে। পরিষেবাটি ২০১০ থেকে ২০১২ পর্যন্ত সক্রিয় ছিল।

২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের সময়, সেখানে লন্ডন অলিম্পিক স্টেডিয়ামে ব্যক্তিগতভাবে উপস্থিত থাকা ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েবের প্রতিষ্ঠাতা স্যার টিম বার্নার্স-লি টুইট করেছিলেন "এটি সবার জন্য", এটি দর্শকদের মধ্যে ৮০,০০০ জন লোকের চেয়ারের সাথে সংযুক্ত এলসিডি লাইটে তাৎক্ষণিকভাবে দেখানো হয়।

অনেক মন্তব্যকারী প্রকাশ করেছেন যে টুইটার তাত্ক্ষণিক, সংক্ষিপ্ত এবং ঘন ঘন যোগাযোগের কারণে প্রতিবেদনের বিন্যাসকেই আমূল পরিবর্তন করেছে। দ্য আটলান্টিক এর লেখকদ্বয় বেঞ্জামিন এম. রেইলি এবং রবিনসন মেয়ারের মতে, টুইটার সর্বজনীন আলোচনা এবং মিডিয়াতে একটি বহিরাগত প্রভাব ফেলেছে। "টুইটারে কিছু একটা ঘটে; সেলিব্রিটি, রাজনীতিবিদ এবং সাংবাদিকরা এটি সম্পর্কে কথা বলেন, এবং এটি টুইটারের অ্যালগরিদম দ্বারা ব্যাপক দর্শকদের কাছে প্রচারিত হয়; সাংবাদিকরা বিবাদ সম্পর্কে লেখেন।" এটি "দেশে বিতর্ক সৃষ্টি করছে... আমাদের বর্তমান রাজনৈতিক বক্তৃতা সম্পর্কে নিয়মিত মানুষ একটি বিভ্রান্ত, উত্তেজিত দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে ফেলেছে" এর মতো একটি টুইটার ফিডকে তর্কের দিকে নিয়ে যেতে পারে। কলম্বিয়া জার্নালিজম রিভিউ -তে ২০১৮ সালের একটি নিবন্ধে, ম্যাথিউ ইনগ্রাম টুইটারের "অতি বড় ভূমিকা" সম্পর্কে এবং এটির সংবাদযোগ্যতার চেয়ে অবিলম্বে প্রচার করার বিষয়ে অনেকটা একই যুক্তি দিয়েছিলেন। কিছু ক্ষেত্রে, মূলধারার নিবন্ধগুলিতে অপ্রমাণিত এবং উস্কানিমূলক টুইটগুলি সাধারণ মতামত হিসাবে নেওয়া হয়। বেশ কয়েকটি আউটলেটে লেখকরা অনিচ্ছাকৃতভাবে রাশিয়ান ইন্টারনেট রিসার্চ এজেন্সি-অধিভুক্ত অ্যাকাউন্টগুলির মতামত উদ্ধৃত করেছেন।

বিশ্ব নেতারা এবং তাদের কূটনীতিকরা টুইটারের দ্রুত সম্প্রসারণের বিষয়টি নোট করেছেন এবং ক্রমবর্ধমানভাবে টুইটার কূটনীতি, বিদেশী জনসাধারণ এবং তাদের নিজস্ব নাগরিকদের সাথে জড়িত থাকার জন্য টুইটারের ব্যবহার করছেন। রাশিয়ায় মার্কিন রাষ্ট্রদূত মাইকেল এ. ম্যাকফাউলকে আন্তর্জাতিক টুইটার কূটনীতির পথপ্রদর্শক হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। তিনি ২০১১ সালে রাষ্ট্রদূত হওয়ার পর টুইটার ব্যবহার করে ইংরেজি এবং রাশিয়ান ভাষায় পোস্ট করেন। ২৪ অক্টোবর, ২০১৪-এ, রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ লন্ডন বিজ্ঞান জাদুঘরের তথ্য যুগের প্রদর্শনী উদ্বোধন উপলক্ষে তার প্রথম টুইট পাঠান। টুইপলোম্যাসি ওয়েবসাইট এর ২০১৩ সালের একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে জাতিসংঘে প্রতিনিধিত্বকারী ১৯৩টি দেশের মধ্যে ১৫৩টি দেশ সরকারি টুইটার অ্যাকাউন্ট প্রতিষ্ঠা করেছে। একই সমীক্ষায় আও দেখা গেছে যে সেই অ্যাকাউন্টগুলির পরিমাণ ছিল ৫০৫টি টুইটার হ্যান্ডেল যা বিশ্ব নেতারা এবং তাদের পররাষ্ট্রমন্ত্রীরা ব্যবহার করে থাকেন, তাদের টুইটগুলি ১০৬ মিলিয়নের বেশি সংখ্যক ফলোয়ারের সম্মিলিত দর্শকদের কাছে পৌঁছাতে সক্ষম হয়েছিল।।

অ্যাকাউন্টগুলির বিশ্লেষণ অনুসারে, ১২৫টি দেশের রাষ্ট্রপ্রধান এবং ১৩৯ জন অন্যান্য নেতৃস্থানীয় রাজনীতিবিদদের টুইটার অ্যাকাউন্ট রয়েছে যেগুলিতে ৩৫০,০০০-এরও বেশি টুইট পাঠানো হয়েছে এবং প্রায় ৫২ মিলিয়ন ফলোয়ার রয়েছে। যাইহোক, এর মধ্যে মাত্র ৩০ জন তাদের নিজস্ব টুইট করেন, ৮০ জনের বেশি অন্য রাজনীতিবিদদের সাবস্ক্রাইব করেন না এবং অনেকেই কোনো অ্যাকাউন্ট অনুসরণ করেন না।

ডোনাল্ড ট্রাম্প ২০১৬ সালে তার রাষ্ট্রপতি নির্বাচনী প্রচারণার সময়, অন্তর্বর্তীকালীন সময় এবং মার্কিন রাষ্ট্রপতি হিসাবে টুইটারকে ধারণা এবং তথ্য প্রদানের একটি পদ্ধতি হিসাবে ব্যবহার করেছিলেন। রোজ-হুলম্যান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে সম্পাদিত একটি গবেষণায় এই বিভিন্ন সময়কাল থেকে তার টুইটগুলি দেখানো হয়েছে এবং তার টুইটগুলির বিশ্লেষণের মাধ্যমে, অধ্যাপকরা খুঁজে পেয়েছেন যে রাষ্ট্রপতি ট্রাম্প তার টুইটগুলিতে "ফরেন্সিক মোড" নামক একটি মোড ব্যবহার করেন। এটিকে দ্রুত প্রতিক্রিয়াশীল ব্যবহার হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, কারণ তারা দেখেছে যে তিনি প্রায়শই টুইটার ব্যবহার করেন তার মিত্র এবং তার শত্রু উভয়ের ক্ষেত্রে ঘটে যাওয়া ঘটনা সম্পর্কে তার রায় দেখানোর জন্য। রাষ্ট্রপতি পদে তার নির্বাচনের পর তিনি এই "ফরেন্সিক-স্টাইল" টুইট করেছেন, "এইমাত্র একটি খুব উন্মুক্ত এবং সফল নির্বাচন হয়েছে। এখন পেশাদার প্রতিবাদকারীরা, মিডিয়ার মাধ্যমে উস্কানি পেয়ে প্রতিবাদ করছে। খুবই অন্যায়!"

২০১৫ সালে নিউইয়র্ক ইউনিভার্সিটিতে করা একটি গবেষণায়, ডোনাল্ড ট্রাম্প, জেব বুশ, বার্নি স্যান্ডার্স এবং হিলারি ক্লিনটনের টুইটার অ্যাকাউন্টগুলির একটি বিশ্লেষণ এবং তুলনা করে, তাদের নিজ নিজ প্রাথমিক নির্বাচনের সময় প্রত্যেক প্রার্থীর টুইটারের লক্ষ্যগুলি দেখানো পর্যবেক্ষণগুলি পাওয়া গেছে। তুলনা করা বিষয়ের মধ্যে ছিল অ্যারিস্টটলের অলঙ্কারশাস্ত্রের তত্ত্বের ব্যবহার। গবেষণায় দেখা গেছে যে ডোনাল্ড ট্রাম্প তার বক্তৃতায় উদ্দীপক ভাবনা বা আবেগের আবেদন ব্যবহার করেছেন; বার্নি স্যান্ডার্স তার টুইটারের জন্য নীতি এবং লোগো ব্যবহার করার প্রবণতা দেখান; হিলারি ক্লিনটন তার মূল্যবোধ বোঝানোর জন্য লোগো এবং উদ্দীপক ভাবনা ব্যবহার করার প্রবণতা দেখিয়েছেন, এবং জেব বুশ তার অ্যাকাউন্টে তিনটিরই মিশ্রণ ব্যবহার করে দেখিয়েছেন। গবেষণাটি নির্বাচনের সময় টুইটের মিডিয়া প্রতিক্রিয়ার দিকেও নজর দিয়েছে। সমীক্ষায় দেখা গেছে যে টুইটগুলি প্রার্থীদের জন্য আরও প্ররোচিত হয়ে ওঠে যদি মিডিয়া টুইটগুলিকে আরও দর্শকদের সামনে রাখে, বনামে যদি সেগুলি কেবলমাত্র টুইটারে ইতিমধ্যেই থাকা ব্যক্তিদের কাছে দৃশ্যমান হয় তবে তা কম শক্তিশালী হয়। এইভাবে, রাষ্ট্রপতি প্রার্থীরা যারা তাদের টুইটগুলিকে আরও বেশি খবরে কভার করেছিলেন তারা আরও সম্ভাব্য ভোটারদের কাছে তাদের বার্তা পৌছাতে সক্ষম হয়েছিলেন।

২০১৫ সালের অক্টোবর মাস পর্যন্ত, বিশ জনেরও বেশি রোমান ক্যাথলিক যাজক সক্রিয় টুইটার অ্যাকাউন্টগুলি পরিচালনা করেছিলেন, যাদের মধ্যে নয়জন ২০১৩ সালের পাপাল কনক্লেভের জন্য প্রধান নির্বাচক ছিলেন। পোপ ষোড়শ বেনেডিক্ট এর টুইটার অ্যাকাউন্ট ২০১২ সালে সেট আপ করা হয়েছিল। ২০১৬ সালের এপ্রিল মাস পর্যন্ত, তার উত্তরসূরি পোপ ফ্রান্সিসের তার টুইটার অ্যাকাউন্টে (@Pontifex) ৯.০৬ মিলিয়ন  ফলোয়ার ছিল। [হালনাগাদ প্রয়োজন]

টুইটার ইরান, চীন এবং উত্তর কোরিয়াতে সম্পূর্ণরূপে নিষিদ্ধ, এবং মিশর, ইরাক, নাইজেরিয়া, তুরস্ক, ভেনিজুয়েলা এবং তুর্কমেনিস্তান সহ বিভিন্ন দেশে মাঝে মাঝে এটিকে ব্লক করা হয়েছে। ২০১৬ সালে, টুইটার ইসরায়েলে দেখতে পারা টুইটগুলি থেকে ইসরায়েলের বাইরে উদ্ভূত কিছু বিষয়বস্তু সরাতে ইসরায়েল সরকারের সাথে সহযোগিতা করেছিল। ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৭-এ প্রকাশিত একাদশ দ্বিবার্ষিক স্বচ্ছতা প্রতিবেদনে, টুইটার বলে যে দেশগুলির মধ্যে তুরস্কই প্রথম ছিল যেখানে প্রায় ৯০ শতাংশ অপসারণের অনুরোধ এসেছিল, তারপরে রাশিয়া, ফ্রান্স এবং জার্মানি। টুইটার জানিয়েছে যে ১ জুলাই থেকে ৩১ ডিসেম্বর, ২০১৮ এর মধ্যে, "আমরা প্রথমবারের মতো বুলগেরিয়া, কিরগিজস্তান, মেসিডোনিয়া এবং স্লোভেনিয়া সহ ৪৭টি ভিন্ন দেশের ২৭,২৮৩টি অ্যাকাউন্ট সম্পর্কিত আইনি দাবি পেয়েছি।" মার্কিন সিনেট তদন্তের প্রমাণের অংশ হিসাবে, কোম্পানিটি স্বীকার করেছে যে তাদের সিস্টেম ২০১৬ সালের ডেমোক্রেটিক ন্যাশনাল কমিটির ইমেল ফাঁসের সাথে সম্পর্কিত কয়েক লক্ষ টুইট "সনাক্ত এবং গোপন করেছে"। ৫ আগস্ট, ২০১৬-এ স্বায়ত্তশাসিত মর্যাদা প্রত্যাহার করার পরে জম্মু ও কাশ্মীরে কারফিউ চলাকালীন, ভারত বিরোধী সামগ্রী ছড়ানোর অভিযোগে অভিযুক্ত অ্যাকাউন্টগুলিকে ব্লক করার জন্য ভারত সরকার টুইটারে যোগাযোগ করেছিল; ২৫ অক্টোবরের মধ্যে প্রায় এক মিলিয়ন টুইট মুছে ফেলা হয়।

মিডিয়াতে  #wikileaks এবং #occupywallstreet হ্যাশট্যাগগুলি বিবাচন করা হচ্ছে কারণ সেগুলি সাইটের প্রবণতা বিষয়গুলির তালিকায় প্রদর্শিত হয়নি বলে দাবি করার পর, টুইটার প্রতিক্রিয়া জানায় যে তারা অশ্লীলতা না থাকলে হ্যাশট্যাগগুলিকে বিবাচন করে না৷

টুইটারের "ট্রাস্ট অ্যান্ড সেফটি কাউন্সিল" এর ঘোষণাটি তার ব্যবহারকারী গোষ্ঠীর কিছু অংশ থেকে আপত্তির মুখোমুখি হয়েছিল। সমালোচকরা সদস্য সংস্থাগুলিকে "ঘৃণাত্মক বক্তব্যের বিধিনিষেধ" এর দিকে প্রবলভাবে তির্যক হওয়ার জন্য অভিযুক্ত করেছে এবং একটি রিজননিবন্ধ উদ্বেগ প্রকাশ করেছে যে "তালিকায় একটিও আপসহীন বিবাচন বিরোধী ব্যক্তিত্ব বা গোষ্ঠী নেই"।

টুইটার সৌদি আরবের সাথে যুক্ত ৮৮,০০০ এরও বেশি প্রোপাগান্ডা ছড়ানো অ্যাকাউন্ট সরিয়ে দিয়েছে। টুইটার রাশিয়ান ইন্টারনেট রিসার্চ এজেন্সির সাথে যুক্ত অ্যাকাউন্ট থেকে টুইটগুলি সরিয়ে দিয়েছে যা ২০১৬ সালের নির্বাচনের সময় এবং পরে জনমতকে প্রভাবিত করার চেষ্টা করেছিল। ২০২০ সালের জুনে, টুইটার ১৭৫,০০০টি প্রচার অ্যাকাউন্টও সরিয়ে দিয়েছে যেগুলি চীনের কমিউনিস্ট পার্টি, ইউনাইটেড রাশিয়া পার্টি বা তুরস্কের প্রেসিডেন্ট এরদোয়ানের পক্ষে কেন্দ্রীভূত আচরণের ভিত্তিতে চিহ্নিত পক্ষপাতদুষ্ট রাজনৈতিক বর্ণনা ছড়িয়েছে। টুইটার আর্মেনিয়া, মিশর, কিউবা, সার্বিয়া, হন্ডুরাস, ইন্দোনেশিয়া এবং ইরান সরকারের সাথে যুক্ত অ্যাকাউন্টগুলিও সরিয়ে দিয়েছে। টুইটার ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে কাশ্মীর সংঘাত নিয়ে টুইট পোস্ট করার জন্য সরকারি কর্মকর্তাদের সাথে সংযুক্ত পাকিস্তানি অ্যাকাউন্টগুলি স্থগিত করেছে। ২০২১ সালের ফেব্রুয়ারিতে, টুইটার ভারতে এমন অ্যাকাউন্টগুলি সরিয়ে দেয় যেগুলি ২০২০-২০২১ সালে ভারতীয় কৃষকদের বিক্ষোভের সময় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির সরকারের আচরণের জন্য সমালোচনা করেছিল।

২০২০ সালে কোভিড-১৯ মহামারীর শুরুতে, অসংখ্য টুইট মহামারী সম্পর্কিত মিথ্যা চিকিৎসা সংক্রান্ত তথ্য জানিয়েছে। টুইটার একটি নতুন নীতি ঘোষণা করে যার অধীনে তারা ভবিষ্যতে ভুল তথ্য সংবলিত টুইটগুলিকে লেবেল করবে। ২০২০ সালের এপ্রিলে, টুইটার সেই অ্যাকাউন্টগুলি সরিয়ে দেয় যা ফিলিপাইনে কোভিড-১৯ ছড়িয়ে পড়ার জন্য রাষ্ট্রপতি রদ্রিগো দুতার্তে এর প্রতিক্রিয়াকে সমর্থন করেছিল।

২০২০ সালের নভেম্বরে, তৎকালীন চিফ টেকনোলজি অফিসার এবং টুইটারের ভবিষ্যত সিইও পরাগ আগরওয়ালকে যখন MIT টেকনোলজি রিভিউ একটি মূল মান হিসাবে বাকস্বাধীনতার সুরক্ষার ভারসাম্য বজায় রাখা এবং ভুল তথ্যের বিরুদ্ধে লড়াই করার প্রচেষ্টা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, তিনি বলেছিলেন: "আমাদের ভূমিকা প্রথম সংশোধনী দ্বারা আবদ্ধ হওয়া নয়, বরঙ্গি আমাদের ভূমিকা হল জনসাধারণের কাছে একটি সুস্থ কথোপকথন পরিবেশন করা … বাকস্বাধীনতা সম্পর্কে চিন্তা করার উপর কম আলোকপাত করা, কিন্তু সময় কীভাবে পরিবর্তিত হয়েছে তা নিয়ে চিন্তা করা।"

ভুল তথ্য সীমাবদ্ধ করার উপায় হিসাবে, টুইটার ২০২১ সালের জানুয়ারিতে তার ক্রাউড-সোর্সড বার্ডওয়াচ প্রোগ্রাম চালু করে। প্রোগ্রামটির বিশ্বস্ত ব্যবহারকারীদের টুইট এবং উত্তরগুলির মধ্যে যেগুলিতে ভুল তথ্য এবং পাল্টা বার্তা অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে সেগুলো সত্য-পরীক্ষা প্রদান করে নিরীক্ষণ করার ক্ষমতা থাকবে  যাতে টুইটার এই বার্তাগুলিকে বার্ডওয়াচ সম্প্রদায় থেকে যথাযথভাবে ট্যাগ করতে পারে।

২০২১ সালের নভেম্বরে টুইটার বার্ডওয়াচ মডারেশন টুলে একটি আপডেট ঘোষণা করে, যার অর্থ অবদানকারীদের পরিচয়ের দৃশ্যমানতা সীমিত করে তাদের অ্যাকাউন্টের উপনাম তৈরি করা।

ডোনাল্ড ট্রাম্প রাষ্ট্রপতি হওয়ার আগে ২০০৯ সালে টুইটারে যোগ দিয়েছিলেন। অনেক টুইটার কর্মচারী ট্রাম্পকে তার রাষ্ট্রপতি হওয়ার আগে এবং শুরুতে হোস্ট করার বিষয়ে কোম্পানির ব্যবস্থাপনা বিভাগের কাছে উদ্বেগ প্রকাশ করেছিলেন। টুইটারের আগে সাজিয়ে রাখা অফিসিয়াল প্রেসিডেন্সিয়াল অ্যাকাউন্ট "@POTUS" এর পরিবর্তে ট্রাম্প তার ব্যক্তিগত অ্যাকাউন্ট "@realDonaldTrump" ব্যবহার করা অব্যাহত রাখেন। টুইটার কর্মচারীরা ট্রাম্পের টুইটার ব্যবহার নিয়ে অত্যন্ত সন্দিহান ছিল, বিশেষ করে ২০১৯ সালের এল পাসোর গোলাবর্ষণের বন্দুকধারী একটি ইশতেহার লেখার পর যাতে ট্রাম্পের আগের অনেক টুইটগুলি ছিল; কর্মীরা মনে করেন ট্রাম্প টুইটারকে "কুকুরের হুইসেল" হিসাবে ব্যবহার করছেন। টুইটার এর পরিপ্রেক্ষিতে সমস্ত রাজনৈতিক বিজ্ঞাপন মুছে ফেলার সিদ্ধান্ত নেয়।

আসন্ন ২০২০ সালের প্রাথমিক নির্বাচনের আগে মেইল-ইন ভোটিং এর সাথে সম্পর্কিত সম্ভাব্য জালিয়াতির সাথে সম্পর্কিত একটি বিবৃতি জারি করতে ২৬ মে, ২০২০ তারিখে ট্রাম্প তার টুইটার অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করেন। টুইটার মডারেটররা ট্রাম্পের টুইটগুলিকে "সম্ভাব্য বিভ্রান্তিকর" হিসাবে চিহ্নিত করার জন্য উপরে উল্লিখিত সরঞ্জামগুলি ব্যবহার করেছেন এবং মেল-ইন ভোটিংয়ে অন্যান্য সংবাদ উত্স থেকে অতিরিক্ত নিবন্ধ সহ একটি উত্সর্গীকৃত পৃষ্ঠার লিঙ্ক যুক্ত করেছেন, ঐবারই তারা প্রথমবারের মতো ট্রাম্পের টুইটগুলিকে এমনভাবে চিহ্নিত করেন। আগে টুইটার এবং অন্যান্য প্রযুক্তি কোম্পানির বিরুদ্ধে রক্ষণশীল পক্ষপাতিত্বের অভিযোগ করা ট্রাম্প, টুইটারের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য তার প্রবিধান প্রণয়নের অভিপ্রায় ঘোষণা করেছিলেন। দুই দিন পরে, ২৮ মে, ২০২০ তারিখে, ট্রাম্প "অনলাইন বিবাচন প্রতিরোধের নির্বাহী আদেশ" স্বাক্ষর করেন যার লক্ষ্য যোগাযোগ শালীনতা আইনের ধারা ২৩০ এর সুরক্ষাগুলিকে প্রভাবিত করা যাতে টুইটার এবং অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়া সাইটগুলির তাদের প্ল্যাটফর্মে ব্যবহারকারীর সামগ্রীর সীমিতকরণ করার মাত্রার দায় এড়াতে হবে।

এই সময়ে, জর্জ ফ্লয়েড হত্যাকাণ্ড ঘটে, যিনি ছিলেন একজন আফ্রিকান-আমেরিকান; ২৫ মে তিনজন শ্বেতাঙ্গ এবং একজন হমং মিনিয়াপোলিস পুলিশ বিভাগের কর্মকর্তা জড়িত একটি ঘটনা, শহরে জাতিগতভাবে চালিত দাঙ্গার জন্ম দেয় যা ২৮ মে সন্ধ্যায় সহিংস রূপ নেয়। ট্রাম্প সহিংস বিক্ষোভের বিষয়ে তার মতামত টুইট করে বলেছেন যে তিনি পরিস্থিতি শান্ত করার জন্য ন্যাশনাল গার্ড বাহিনী নিয়ে আসার বিষয়ে রাজ্যের গভর্নর টিম ওয়ালজের সাথে কথা বলেছেন, কিন্তু এই বলে টুইটটি শেষ করেছেন যে "যেকোন অসুবিধা এবং আমরা নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করব কিন্তু, যখন লুটপাট শুরু হয় তখন গোলাবর্ষণ শুরু হয়।" টুইটার, তার পর্যালোচনা বোর্ড এবং ব্যবস্থাপনার সাথে অভ্যন্তরীণ পরামর্শের পরে, টুইটটিতে একটি "জনস্বার্থ বিজ্ঞপ্তি" যোগ করার সিদ্ধান্ত নেয়, এটি ব্যবহারকারীদের সতর্ক করে যে এটি "হিংসাকে মহিমান্বিত করেছে" এবং তারা সাধারণত অতীতে এই জাতীয় পোস্টগুলি সরিয়ে ফেলত, তারা "টুইটটি টুইটারে রেখেছে কারণ এটি গুরুত্বপূর্ণ যে জনসাধারণ তখনও জনগুরুত্বের চলমান বিষয়গুলির সাথে প্রাসঙ্গিকতার কারণে টুইটটি দেখতে সক্ষম হবেন।" যদি তারা এটিতে ক্লিক করতে পছন্দ করেন তবে টুইটার ব্যবহারকারীরা তখনও ট্রাম্পের টুইটটি দেখতে সক্ষম হতেন কিন্তু তাদের নিজস্ব মন্তব্য ছাড়া এটি লাইক বা পুনঃটুইট করতে পারতেন না।

২০২০ সালের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের শেষের মাসগুলিতে, টুইটার ট্রাম্প, অন্যান্য রক্ষণশীল আইন প্রণেতা এবং বিভিন্ন বিকল্প-ডানপন্থী এবং চরম-ডানপন্থী ব্যবহারকারীদের কাছ থেকে পাওয়া অনুরূপ ভুল তথ্য লেবেল করা সহ বেশ কয়েকটি টুইট চিহ্নিত করে বা এই টুইটগুলি তাদের ব্যবহারকারী নীতি লঙ্ঘন করলে অন্যান্য পদক্ষেপ নেওয়া অব্যাহত রাখে। ১৪ অক্টোবর, ২০২০-এ, নিউ ইয়র্ক পোস্ট জো বাইডেনের ছেলে হান্টার বিডেন সম্পর্কে অভিযোগ সংবলিত একটি ঘটনা প্রকাশ করে। টুইটার এবং ফেসবুক উভয়ই তাদের প্ল্যাটফর্মে নিউইয়র্ক পোস্টের নিবন্ধ ভাগাভাগি রোধ করার জন্য ব্যবস্থা বাস্তবায়ন করে, টুইটার তাদের হ্যাকড ম্যাটেরিয়ালস নীতি অনুসারে এবং ফেসবুক এটি এই নীতি অনুসারে করেছে- "যদি আমাদের কাছে সংকেত থাকে যে বিষয়বস্তুর একটি অংশ মিথ্যা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রসহ অনেক দেশে আমরা তা সাময়িকভাবে তৃতীয় পক্ষের ফ্যাক্ট-চেকার দ্বারা পর্যালোচনা করা মুলতুবি করে পরিবেশন  কমিয়ে দিই।" বিভিন্ন রাজনৈতিক নেপথ্য ভাষ্যকাররা ফেসবুক এবং টুইটারের গৃহীত পদক্ষেপের সমালোচনা করেছেন, তারা যুক্তি দিয়েছেন যে এগুলো স্ট্রিস্যান্ড প্রভাবের কারণে বিশৃঙ্খল তথ্য ছড়িয়ে দিতে পারে।

যে নির্বাচনে বাইডেন বিজয়ী হওয়ার জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয়েছিলেন,সেটির পরে ট্রাম্প এবং তার বেশ কয়েকটি সহযোগীরা আইনি পদক্ষেপের মাধ্যমে ফলাফল নিয়ে বিতর্ক অব্যাহত রাখে, এবং জালিয়াতি এবং ও অন্যান্য অসঙ্গতি থাকার করা অবিরতভাবে টুইটারে বলে যেতে থাকে। টুইটার তাদের নিয়ন্ত্রণ প্রয়োগ করতে থাকে যেমনটি তারা আগেও করেছিল। নিউ ইয়র্ক টাইমস অনুমান করে যে নির্বাচনের পরের দিনগুলিতে ট্রাম্পের ৩৪% টুইট টুইটার দ্বারা পতাকাঙ্কিত হয়। কংগ্রেসের কাছে উইলিয়াম এম (ম্যাক) থর্নবেরি ন্যাশনাল ডিফেন্স অথরাইজেশন অ্যাক্ট ফর দ্যা ফিসক্যাল ইয়ার ২০২১ এর  প্রত্যাহার অন্তর্ভুক্ত করার দাবি জানিয়ে টুইটার এবং অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়া কোম্পানিগুলির পদক্ষেপের কারণে ট্রাম্প ২৩০ ধারা প্রত্যাহার করার হুমকি অব্যাহত রাখেন। আলাদাভাবে, পার্লারের মতো ডানপন্থি এবং রক্ষণশীল কণ্ঠস্বরগুলোকে পরিবেশন করার জন্য তৈরি করা হয়, যারা মনে করে যে টুইটার এবং অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়া কোম্পানিগুলি তাদের কণ্ঠস্বরকে দমন করছে।

৬ জানুয়ারী, ২০২১-এ ট্রাম্প-পন্থী বিক্ষোভকারীরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যাপিটল ভবনে হিংসাত্মকভাবে ইলেক্টোরাল কলেজের ভোট গণনাকে ব্যাহত করে; যেখানে ট্রাম্প দিনটির শুরুতে বিক্ষোভকারীদের ক্যাপিটলে মিছিল করতে এবং নির্বাচনের ফলাফলকে চ্যালেঞ্জ করার জন্য একটি সমাবেশ করেছিলেন। বিক্ষোভের সময়, ট্রাম্প শান্ত হওয়ার অনুরোধ করার জন্য একটি ভিডিও বার্তা সহ কিছু বার্তা টুইট করেছিলেন কিন্তু তা নির্বাচনকে জালিয়াতিপূর্ণ বলে দাবি করে চলে। টুইটার ট্রাম্পের অ্যাকাউন্টটি বারো ঘন্টা সময়ের জন্য লক ডাউন করে, অর্থাৎ, কাউকে রিটুইট করা বা টুইটের উত্তর দিতে বাধা দেয়, এবং ট্রাম্পকে জানিয়ে দেয় যে তিনি তিনটি নির্দিষ্ট টুইট যেগুলো নির্বাচনী জালিয়াতির অভিযোগ অব্যাহত রেখেছে  তা মুছে ফেললে তারা মূল্যায়ন প্রত্যর্পণ করবে এবং যদি তিনি এই ধরনের দাবি করতে থাকেন তাহলে তারা স্থায়ীভাবে তার অ্যাকাউন্টটি ব্লক করে দেবে। ট্রাম্প ৭ জানুয়ারির মধ্যে নির্দেশিত টুইটগুলি মুছে ফেলার কথাটি মেনে চলেন। যাইহোক, অস্থায়ী ব্লকের পরে ট্রাম্প যে টুইটগুলি পোস্ট করেছিলেন, তা "সহিংসতায় আরও উসকানি দেওয়ার ঝুঁকির কারণে" টুইটার ৮ জানুয়ারি ট্রাম্পের অ্যাকাউন্টটি স্থায়ীভাবে স্থগিত করে। টুইটার ৭ জানুয়ারিতে করা ট্রাম্পের দুটি টুইটকে ঝামেলাপূর্ণ বলে উল্লেখ করে। ট্রাম্পের টুইটের একটিতে বলা হয়েছে "৭৫,০০০,০০০ জন মহান মার্কিন দেশপ্রেমিক যারা আমাকে ভোট দিয়েছেন, আমেরিকা ফার্স্ট, এবং মেইক আমেরিকা গ্রেট আগেইন, ভবিষ্যতে তাদের একটি বিশাল কণ্ঠস্বর হয়ে থাকবে। তাদের সাথে কোনোভাবেই অসম্মান করা হবে না বা অন্যায়ভাবে আচরণ করা হবে না,কোন  আকৃতিতে বা আকারে!!!", যেখানে একটি দ্বিতীয় টুইট ইঙ্গিত দেয় যে তিনি বাইডেনের অভিষেক অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন না, যে দুটিকে একসাথে টুইটার ধরে নিয়েছিল তা "সম্ভবত অন্যদেরকে ৬ জানুয়ারী,২০২১-এর সহিংস কর্মকাণ্ডের প্রতিলিপি করতে অনুপ্রাণিত করবে এবং একাধিক নির্দেশক পাওয়া যায় যে সেগুলো তারা গ্রহণ করা হচ্ছে এবং এটি করার জন্য উত্সাহ হিসাবে বোঝা যাচ্ছে।"

টুইটার "@POTUS" টুইটার অ্যাকাউন্টটির বিরুদ্ধেও সক্রিয়ভাবে পদক্ষেপ নিয়েছিল, যেটি ট্রাম্প তার অ্যাকাউন্ট নিষিদ্ধ হওয়ার পরে ব্যবহার করা শুরু করেছিলেন। টুইটার ট্রাম্পের নিষেধাজ্ঞা ফাঁকির অংশ হিসাবে সেখানে পোস্ট করা বার্তাগুলিকে ব্লক করে। ট্রাম্প তার প্রচারণার টুইটার অ্যাকাউন্টটি একইভাবে ব্লক হওয়ার আগে ব্যবহার করার চেষ্টা করেছিলেন। টুইটারের সিইও জ্যাক ডরসি এবং অন্যান্য নির্বাহীরা ট্রাম্পের উপর নিষেধাজ্ঞা জারি করতে দ্বিধাগ্রস্ত ছিলেন, কিন্তু কর্মচারী এবং নিরাপত্তা দলের সদস্যদের দ্বারা চাপ দেওয়া হয়েছিল যারা ট্রাম্পের টুইটগুলিকে টুইটারে এবং পার্লারের মত ডানপন্থী সোশ্যাল মিডিয়া সাইটগুলিতে ডানপন্থী অ্যাকাউন্টগুলি থেকে অনর্থক কথাবার্তা বলতে দেখেছিল। ট্রাম্পকে নিষিদ্ধ করার পাশাপাশি, পরবর্তী সপ্তাহান্তে টুইটার পরবর্তীতে কিউঅ্যানন- এর সাথে যুক্ত ৭০,০০০টিরও বেশি অ্যাকাউন্ট নিষিদ্ধ বা ব্লক করে দেয় যা নির্বাচনী জালিয়াতি এবং ট্রাম্প-পন্থী ষড়যন্ত্রের তত্ত্ব প্রচার করতে অব্যাহত ছিল।

টুইটারের সিদ্ধান্ত আমেরিকান সিভিল লিবার্টিজ ইউনিয়নের মতো বাক স্বাধীনতা বিষয়ক উকিলদের দ্বারা সমালোচিত হয়। জার্মানির চ্যান্সেলর অ্যাঞ্জেলা মার্কেল এই নিষেধাজ্ঞার সমালোচনা করে বলেছেন যে "আইন প্রণেতাদের উচিত বাক-স্বাধীনতা নিয়ন্ত্রণকারী নিয়মগুলি নির্ধারণ করা এবং বেসরকারি প্রযুক্তি সংস্থাগুলিকে নয়।" মেক্সিকোর প্রেসিডেন্ট আন্দ্রেস ম্যানুয়েল লোপেজ ওব্রাডোর বলেছেন যে "কাকে চুপ করানো হবে এবং বিবাচন করা যাবে তার ব্যপারে বেসরকারী কোম্পানিগুলির সিদ্ধান্ত নেওয়া বাকস্বাধীনতার বিরুদ্ধে যায়।" ১৪ জানুয়ারী, টুইটারের সিইও জ্যাক ডরসি ট্রাম্পকে নিষিদ্ধ করা প্রতিরোধ করেছিলেন, কিন্তু এটাও বলেছিলেন যে এটি "একটি নজির স্থাপন করে যা আমি বিপজ্জনক বলে মনে করি," কিন্তু আরও বলেছেন "এই মুহূর্তে আমরা যা শিখি তা আমাদের প্রচেষ্টাকে আরও উন্নত করবে, এবং আমরা যা আছি তা হতে আমাদের তুলে ধরবে: একসাথে কাজ করার একই মানবতা।"

ট্রাম্প ২০২১ সালের অক্টোবরে ফ্লোরিডার দক্ষিণ জেলার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেলা আদালতে টুইটারের বিরুদ্ধে আইনি পদক্ষেপ নিয়েছিলেন, তিনি বলেছিলেন যে টুইটারের নিষেধাজ্ঞা তার প্রথম সংশোধনী অধিকার লঙ্ঘন করেছে পাশাপাশি ফ্লোরিডার ডিপ্ল্যাটফর্মিং আইনের অধীনে বেআইনি যা ২০২১ সালের মে মাসে রাজ্য কর্তৃক পাস হয়েছিল। ২০২১ সালের জুলাই মাসে একজন ফেডারেল বিচারক কর্তৃক অবরুদ্ধ।

২০২০ সালের অক্টোবর মাসে টুইটারকে ওয়াশিংটন রাজ্য সেই রাজ্যের প্রচারণার অর্থ প্রকাশের নিয়ম লঙ্ঘনের জন্য ১০০,০০০ মার্কিন ডলার জরিমানা করে। ওয়াশিংটনের অ্যাটর্নি জেনারেল বব ফার্গুসনের মতে, ১৩ অক্টোবর, ২০২০-এ দায়ের করা একটি রায়ে দেখা গেছে, "সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্মটি রাষ্ট্রীয় আইন লঙ্ঘন করে প্রায় ২০০,০০০ মার্কিন ডলার এর  রাজনৈতিক বিজ্ঞাপনের জন্য জনসাধারণের পরিদর্শন রেকর্ড বজায় রাখতে ব্যর্থ হয়েছে"।

টুইটার ক্রমবর্ধমানভাবে টিভির জন্য ব্যবহার করা হচ্ছে যাতে তা আরও বেশি মিথস্ক্রিয়াপূর্ণ হয়। এই প্রভাবটিকে কখনও কখনও দ্বিতীয় পর্দা, "ভার্চুয়াল ওয়াটারকুলার" বা সামাজিক টেলিভিশন হিসাবে উল্লেখ করা হয়- এ অনুশীলনটিকে "ক্যাটারবক্সিং" বলা হয়। অস্কার, সুপার বোল এবং এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডের মতো লাইভ টিভি ইভেন্টগুলি দেখতে লোকেদের উত্সাহিত করতে টুইটার সফলভাবে ব্যবহার করা হয়েছে; তবে এই কৌশলটি নিয়মিতভাবে নির্ধারিত টিভি শোগুলির ক্ষেত্রে কম কার্যকর প্রমাণিত হয়েছে। গোপন বিজ্ঞাপনের বিরুদ্ধে প্রবিধানের কারণে ফরাসি টেলিভিশন থেকে এই ধরনের সরাসরি যৌথ-প্রচার নিষিদ্ধ করা হয়েছে।

২০১২ সালের ডিসেম্বর মাসে, টুইটার এবং নিলসন সামাজিক টিভি রেটিং তৈরির জন্য একটি বহু-বাৎসরিক চুক্তিতে প্রবেশ করে, যা ২০১৩ সালের শরত মৌসুমে নিলসন টুইটার টিভি রেটিং হিসাবে বাণিজ্যিকভাবে উপলব্ধ হবে বলে আশা করা হচ্ছে। অ্যাডভারটাইজিং এজ বলেছে যে টুইটার নতুন টিভি গাইড হয়ে উঠেছে। তারপর ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, টুইটার আনুমানিক ৫০ মিলিয়ন থেকে ১০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার এর বিনিময়ে ব্লুফিন ল্যাবস অধিগ্রহণ করে। এমআইটি মিডিয়া ল্যাবে ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত ব্লুফিন হল একটি ডেটা মাইনার যার বিশ্লেষণ বলে যে কোন (যেমন, টিভি শো এবং সংস্থাগুলি) সোশ্যাল মিডিয়াতে ব্র্যান্ড নিয়ে সবচেয়ে বেশি চ্যাট করা হয়। এমআইটির টেকনোলজি রিভিউ জানিয়েছে যে ব্লুফিন টুইটারকে ৭২ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের টেলিভিশন বিজ্ঞাপনের বাজারের অংশ দিয়েছে।

২০১৩ সালের মে মাসে, এটি টুইটার অ্যামপ্লিফাই চালু করে যামিডিয়া এবং ভোক্তা ব্র্যান্ডগুলির জন্য একটি বিজ্ঞাপনী পণ্য। অ্যামপ্লিফাই-এর মাধ্যমে, টুইটার বিজ্ঞাপনদাতাদের নাম এবং বার্তা ক্লিপের আগে চালিয়ে বড় লাইভ সম্প্রচার থেকে ভিডিও হাইলাইট চালায়। ২০১৩ সালের অক্টোবর মাসে, কমকাস্ট ঘোষণা করে যে এটি পরিষেবাটির মধ্যে তার "সি ইট" বৈশিষ্ট্যটি বাস্তবায়নের জন্য টুইটারের সাথে অংশীদারিত্ব করেছে, যা নির্বাচিত এনবিসিইউনিভার্সাল চ্যানেলগুলিতে প্রোগ্রাম প্রচারকারী পোস্টগুলিকে টিভি এভরিহোয়ার স্ট্রিমিংয়ের সরাসরি লিঙ্ক ধারণ করার সুযোগ দেবে। চালু করার সময়, ধারণাটি এনবিসিইউনিভার্সাল চ্যানেল এবং এক্সফিনিটি কেবল টেলিভিশন গ্রাহকদের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল।

টিভিতে টুইটারের নেতৃত্বের সাথে প্রতিযোগিতা করার প্রয়াসে, ফেসবুক টিভি সম্পর্কে কথোপকথন চালানোর জন্য ২০১৩ সালে হ্যাশট্যাগ, যাচাইকৃত প্রোফাইল এবং এম্বেডযোগ্য পোস্ট সহ বেশ কয়েকটি বৈশিষ্ট্য চালু করে। এটি টিভি সংবাদ এবং অন্যান্য মিডিয়া আউটলেটগুলির জন্য নতুন ডেটা ভিজ্যুয়ালাইজেশন এপিআই গুলিও খোলে, এটি তাদের একটি শব্দ অনুসন্ধান করতে এবং এটি উল্লেখ করে এমন সর্বজনীন পোস্টগুলির একটি ফায়ারহোস দেখতে সক্ষম করে এবং সেই সাথে দেখায় যে একটি নির্দিষ্ট সময়সীমায় কতজন লোক সর্বজনীন এবং ব্যক্তিগত উভয় পোস্টে একটি শব্দ উল্লেখ করেছে, এর সাথে এই লোকেদের বয়স, লিঙ্গ এবং অবস্থানের জনসংখ্যাগত ত্রুটিও দেখায়। ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে, ফেসবুক যুক্তরাজ্য-ভিত্তিক সামাজিক টিভি বিশ্লেষণ কোম্পানি সেকেন্ডসিঙ্কের সাথে একটি অংশীদারিত্বের ঘোষণা করেছিল যাতে দেখা যায় যে সামাজিক নেটওয়ার্কটি প্রথমবারের মতো কোম্পানির বাইরে তার সোশ্যাল টিভি উপলব্ধ করেছে। ফেসবুক এই অংশীদারিত্বে আঘাত করেছে মার্কেটারদের এটি বুঝতে সাহায্য করার জন্য যে লোকেরা কীভাবে টিভির মতো বিষয়গুলি সম্পর্কে কথা বলার জন্য সামাজিক নেটওয়ার্ক ব্যবহার করছে। যাইহোক, টুইটার সেকেন্ডসিঙ্ক এবং প্যারিসের সোশ্যাল টিভি ফার্ম মেসাগ্রাফ তিন মাস পরে অধিগ্রহণ করে প্রতিক্রিয়া জানায়। এই অধিগ্রহণ, সেইসাথে গবেষণা সংস্থা কান্তার (যা ২০১৩ সালের আগস্ট মাস থেকে ব্রিটিশ টিভি শিল্পের জন্য বিশ্লেষণী সরঞ্জামগুলির একটি স্যুট তৈরি করতে কাজ করছে) এর সাথে একটি অংশীদারিত্ব টুইটারের "দ্বিতীয় পর্দা" এর আধিপত্যকে শক্তিশালী করেছে কারণ টিভি দর্শকরা ট্যাব ব্যবহার করে এবং সোশ্যাল মিডিয়াতে তাদের টিভি অভিজ্ঞতা শেয়ার করতে স্মার্টফোন ব্যবহার করে। অতিরিক্ত বিশ্লেষণাত্মক সরঞ্জামগুলির সাহায্যে, টুইটার বিজ্ঞাপনদাতাদের কাছে ফার্মের অফারকে উন্নত করতে সক্ষম হয়েছিল, উদাহরণস্বরূপ, একটি নির্দিষ্ট প্রোগ্রাম দেখার ব্যবহারকারীদের টাইমলাইনে শুধুমাত্র একটি টুইট প্রচার করার সুযোগ দিয়ে।

২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের এর মধ্যে, সমস্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চারটি প্রধান টিভি নেটওয়ার্ক অ্যামপ্লিফাই প্রোগ্রামে সাইন আপ করে ইন-টুইট রিয়েল-টাইম ভিডিও ক্লিপগুলির আকারে সামাজিক প্ল্যাটফর্মে বিভিন্ন প্রিমিয়াম টিভি সামগ্রী নিয়ে আসে। ২০১৪ সালের মার্চ মাসে, আইটিভি টুইটার অ্যামপ্লিফাইতে সাইন আপ করা যুক্তরাজ্যের প্রথম প্রধান সম্প্রচারকারী হয়ে ওঠে এবং টুইটার গ্রাহকদের অভিজ্ঞতা আরও উন্নত করতে তার মোবাইল অ্যাপ জুড়ে ওয়ান-ট্যাপ ভিডিও প্লেব্যাক চালু করে।

২০১৪ সালের জুন মাসে, টুইটার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার অ্যামপ্লিফাইয়ের অংশীদার, স্ন্যাপিটিভিকে অধিগ্রহণ করে। ইউরোপে টুইটারের অ্যামপ্লিফাই অংশীদার হল লন্ডন-ভিত্তিক গ্র্যাবিও, যেটি ফেসবুক এবং টুইটার জুড়ে ভিডিও বিষয়বস্তু শেয়ার করার জন্য সম্প্রচারক এবং অধিকার ধারকদের সাথে অসংখ্য চুক্তি করেছে। ২০১৭ সালের জুলাই মাসে, টুইটার ঘোষণা করে যে এটি একটি পৃথক কোম্পানি হিসাবে স্ন্যাপিটিভি বন্ধ করে দেবে এবং টুইটারে মিডিয়া স্টুডিও স্যুটে এর বৈশিষ্ট্যগুলিকে একীভূত করবে।

৩০ নভেম্বর ২০২১ (2021-11-30)-এর হিসাব অনুযায়ী[হালনাগাদ], সবচেয়ে বেশি ফলোয়ারসহ দশটি টুইটার অ্যাকাউন্ট ছিল:

সবচেয়ে পুরানো টুইটার অ্যাকাউন্ট হল সেই ১৪টি অ্যাকাউন্ট, যেগুলি ২১শে মার্চ, ২০০৬-এ সক্রিয় হয়েছিল, @jack ( জ্যাক ডরসি ), @biz( বিজ স্টোন ) এবং @noah(নোয়া গ্লাস) সহ সবগুলিই সেই সময়কার টুইটার কর্মীদের।

৮৬ তম একাডেমি অ্যাওয়ার্ডের ২রা মার্চ, ২০১৪-এর সপ্রচারের সময় হোস্ট এলেন ডিজেনারেস এর তোলা একটি সেলফি, সেই সময়ে সবচেয়ে রিটুইট করা ছবি ছিল৷ ডিজেনারেস বলেছিলেন যে, তিনি মেরিল স্ট্রিপের সাথে একটি নতুন রেকর্ড স্থাপন করে তার রেকর্ড ১৭টি অস্কার মনোনয়নের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে চেয়েছিলেন এবং অন্যান্য অস্কার সেলিব্রিটিদের তাদের সাথে যোগ দেওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন। বারো জন সেলিব্রিটির ফলস্বরূপ ফটোটি চল্লিশ মিনিটের মধ্যে পূর্ববর্তী রিটুইট রেকর্ডটি ভেঙে ফেলে এবং প্রথম ঘন্টায় ১.৮ মিলিয়ন বার এর বেশি রিটুইট করা হয়। অনুষ্ঠানের শেষে এটি ২ মিলিয়ন বারেরও বেশি রিটুইট করা হয়; ২৪ ঘন্টারও কম পরে, এটি ২.৮ মিলিয়ন বারেরও বেশি রিটুইট করা হয়। ১৮ মার্চ ২০১৪ (2014-03-18)-এর হিসাব অনুযায়ী[হালনাগাদ], এটি ৩.৪ মিলিয়ন বার এর বেশি রিটুইট করা হয়েছে। গ্রুপ সেলফি প্রচেষ্টাটির প্যারোডি করেছে লেগো, এবং  দ্য সিম্পসনস সহ ম্যাট গ্রোইনিং। এটি বারাক ওবামার ২০১২ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তার বিজয়ের পরে স্থাপন হওয়া পূর্ববর্তী ৭৭৮,৮০১ টির রেকর্ড ভেঙে দেয়। ৯ মে, ২০১৭-এ, প্রায় ৩.৫ মিলিয়ন রিটুইট সংগ্রহ করে এক মাসের অল্প সময়ের মধ্যে কার্টার উইলকারসন (@carterjwm) এলেনের রেকর্ডটি ভেঙে দেন।

গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস অনুসারে, ২০১৪ সালের এপ্রিলে অভিনেতা রবার্ট ডাউনি জুনিয়র ২৩ ঘন্টা ২২ মিনিটে এক মিলিয়ন অনুসরণকারীর দ্রুততম গতি স্থাপন করেন। এই রেকর্ডটি পরে ক্যাটলিন জেনার এর মাধ্যমে ভেঙে যায়, যিনি ১ জুন, ২০১৫-এ সাইটে যোগদান করেছিলেন এবং মাত্র ৪ ঘন্টা এবং ৩ মিনিটে এক মিলিয়ন অনুসরণকারী সংগ্রহ করেছিলেন।

টুইটারের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি টুইট করা মুহূর্তটি ১ আগস্ট, ২০১৩ এ ঘটে; স্টুডিও জিবলির ছায়াছবি ক্যাসেল ইন দ্য স্কাই -এর একটি জাপানি টেলিভিশন সম্প্রচারের সময়, ভক্তরা একই সাথে balse (バルス)  শব্দটি টুইট করেছিলেন- এটি চলচ্চিত্রে উচ্চারণের পরে, যা ছায়াছবিটির চরমসীমার সময় ব্যবহৃত ধ্বংসের জন্য মন্ত্রের একটি বানান ছিল। এক সেকেন্ডে ১৪৩,১৯৯ টি টুইট নিয়ে এটি একটি বিশ্বব্যাপী শীর্ষে ছিল, যা আগের ৩৩,৩৮৮ টির রেকর্ড কে ভেঙে দিয়েছে।

টুইটার ইতিহাসে সবচেয়ে আলোচিত ঘটনাটি ঘটে ২৪ অক্টোবর, ২০১৫ এ;  ফিলিপাইন এরিনায় তামাং পানাহোন বা ফিলিপিনো বৈচিত্র্যপূর্ণ অনুষ্ঠান ইট বুলাগা!-এর একটি লাইভ বিশেষ পর্বের জন্য ব্যবহৃত হ্যাশট্যাগ ("#ALDubEBTamangPanahon") তার জনপ্রিয় সম্প্রচার দম্পতি আলডব- কে কেন্দ্র করে, যা ৪১ মিলিয়ন টুইটকে আকর্ষণ করেছে। টুইটার ইতিহাসে সবচেয়ে আলোচিত ক্রীড়া ইভেন্ট ছিল ৮ জুলাই, ২০১৪ এ ব্রাজিল এবং জার্মানির মধ্যকার ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের সেমিফাইনাল।

২০১৬ সালের মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের দিনে, টুইটার সেদিন ৪০ মিলিয়নটিরও বেশি টুইট পাঠানোসহ ব্রেকিং নিউজের সবচেয়ে বড় উত্স হিসাবে প্রমাণিত হয়।

দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
টেমপ্লেট:Microblogging

টেমপ্লেট:Censorship and websites
টেমপ্লেট:Major Internet companies