দেশীয় রাজ্য বলতে বোঝায় ব্রিটিশ ভারতের অন্তর্গত মৌখিকভাবে সার্বভৌম রাজ্য। ব্রিটিশরা সরাসরি এসব রাজ্য শাসন করত না। এসব রাজ্য ব্রিটিশ আধিপত্য মেনে নিয়ে স্থানীয় শাসকের অধীনে পরিচালিত হত।

১৯৪৭ সালে ভারতের স্বাধীনতার সময় সরকারিভাবে ৫৬৫টি দেশীয় রাজ্য ভারতজুড়ে অবস্থিত ছিল। এগুলোর মধ্যে মাত্র ২১টির বাস্তবিক সরকার ছিল যার মধ্যে চারটি ছিল বৃহত্তম। এগুলো হল হায়দ্রাবাদ, মহীশূর, বরোদা এবং জম্মু ও কাশ্মীর। ১৯৪৭ থেকে ১৯৪৯ সালের মধ্যে এসব রাজ্য নবগঠিত স্বাধীন রাষ্ট্র ভারত ও পাকিস্তানের সাথে একীভূত হয়ে যায়। একীভূত প্রক্রিয়া অধিকাংশ ক্ষেত্রে শান্তিপূর্ণ ছিল। জম্মু ও কাশ্মির এবং হায়দ্রাবাদের ক্ষেত্রে ব্যতিক্রম হয়। সকল রাজাদের এরপর পেনশন দেয়া হয়।

রাজ্যগুলো মর্যাদা, আকার এবং ধনসম্পদ বিভিন্ন রকম ছিল;  হায়দরাবাদ ও জম্মু ও কাশ্মীর ছিল ২১-তোপ  সেলামী রাজ্যগুলির আকার ছিল ২০০,০০০ বর্গ কিলোমিটার (৭৭,০০০ বর্গ মাইল)।  ১৯৪১ সালে, হায়দরাবাদের জনসংখ্যা ছিল ১৬ মিলিয়নেরও বেশি, জম্মু ও কাশ্মীরের জনসংখ্যা ছিল ৪ মিলিয়নেরও বেশি।  স্কেলের অন্য প্রান্তে, লাওয়া অ-সেলামী রাজ্যটি ৪৯ কিমি২ (১৯ বর্গ মাইল) আয়তনের ছিল এবং জনসংখ্যা মাত্র ৩০০০ এর নিচে। প্রায় দুইশতের মত রাজ্যের মোট এলাকা ২৫ বর্গ কিলোমিটারেরও (১০ বর্গ মাইল) কম ছিল।

১৯৪৭ থেকে ১৯৪৮ সালের মধ্যে বেশ কিছু রাজ্য পাকিস্তানের সাথে একীভূত হয়ে যায়। সংশোধন প্রক্রিয়াটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে শান্তিপূর্ণ ছিল,জম্মু ও কাশ্মীরের ঘটনা বাদে (যার শাসক স্বাধীনতার পক্ষে বেছে নিয়েছিলেন, কিন্তু পাকিস্তান-ভিত্তি বাহিনীর আগ্রাসনের পরে ভারতে প্রবেশের সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন),হায়দরাবাদ রাজ্য (যার শাসক ১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার পক্ষে ছিলেন, তার এক বছর পরে ভারতের পুলিশ কর্তৃক অভিযান হয়েছিল এবং ভারত কর্তৃক এই রাজ্যকে করা দখল করা হয়েছিল), জুনাগড় (যার শাসক পাকিস্তানকে স্বীকৃত ছিলেন, কিন্তু ভারত তাকে দখল করে), এবং কালাত (যার শাসক ১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার ঘোষণা দিয়েছিলেন, তারপরে ১৯৪৮ সালে পাকিস্তানের দ্বারা অধিগ্রহণ হয়)।

কিছু রাজ্য (যেমন সিক্কিম) ১৯৭০ এর দশক পর্যন্ত স্বায়ত্বশাসন ধরে রাখে।

যদিও কমপক্ষে লোহ যুগ থেকেই ভারতীয় উপমহাদেশে রাজত্ব ও প্রধানত্বের অস্তিত্ব ছিল, তবে ভারতীয় উপমহাদেশে দেশীয় রাজ্যর ইতিহাস কমপক্ষে ৫ ম – ৬ষ্ঠ শতক থেকে ছিল, যখন গুপ্ত সাম্রাজ্যর পতন এবং মধ্যযুগীয় রাজ্য উত্থান হতে শুরু করে। ভবিষ্যতের শাসক গোষ্ঠী গোষ্ঠীগুলির মধ্যে অনেকগুলি - বিশেষত রাজপুতগণ এই সময়ের মধ্যে উত্থিত হতে শুরু করেছিল;  ১৩ তম-১৪ শ শতাব্দীর মধ্যে, অনেক রাজপুত বংশ উত্তর-পশ্চিমে এবং উত্তর-পূর্বের কয়েকটি দৃঢ় আধা-স্বাধীন রাজত্ব প্রতিষ্ঠা করে।  এই সময়ে ইসলামের বিস্তৃতি বহু রাজ্যকে ইসলামী সালতানাতের সাথে বিশেষত মুঘল সাম্রাজ্যের সাথে শাশ্বত সম্পর্কের ক্ষেত্রে নিয়ে আসে।  দক্ষিণে যাইহোক, হিন্দু বিজয়নগর সাম্রাজ্য সপ্তদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি পর্যন্ত প্রভাবশালী ছিল;  এর মধ্যে ছিল ভবিষ্যতের মহীশুর সাম্রাজ্য।

ব্রিটিশ রাজের অধীনে ভারত  দুই ধরনের অঞ্চল নিয়ে গঠিত: ব্রিটিশ ভারত এবং নেটিভ রাজ্য বা দেশীয় রাজ্য।  ১৮৮৯ এর ব্যাখ্যামূলক আইন, ব্রিটিশ সংসদ নিম্নলিখিত সংজ্ঞাগুলি গ্রহণ করেছে:

(৪) "ব্রিটিশ ভারত" এর অভিব্যক্তিটির অর্থ হ'ল মহাজোটের কর্তৃত্বের মধ্যে থাকা সমস্ত অঞ্চল এবং জায়গাগুলি যা ভারতের মহাপরিচালকের মাধ্যমে বা গভর্নর-জেনারেলের অধীনস্থ কোনও আধিকারিকের মাধ্যমে তাঁর মহিমা কর্তৃক পরিচালিত সময়ের জন্য থাকবে।
 (৫.) "ভারত" অভিব্যক্তিটির অর্থ ব্রিটিশ ভারতকে একসাথে কোনও রাজ্যপাল বা প্রধানের যে কোনও অঞ্চল তার রাজ্যপাল কর্তৃক পরিচালিত ভারতের গভর্নর-জেনারেলের মাধ্যমে বা কোনও গভর্নর বা গভর্নরের অধীনস্থ কোনও আধিকারিকের মাধ্যমে ব্যবহার করা হবে।
সাধারণভাবে "ব্রিটিশ ভারত" শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছিল (এবং এখনও ব্যবহৃত হয়) এছাড়াও ভারতের ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির অধীনে অঞ্চলগুলিকে বোঝাতে ১৭৭৪ থেকে ১৮৫৮ পর্যন্ত ব্যবহৃত হয়েছিল।

ভারতীয় শাসকরা বিভিন্ন পদবি পেয়েছিলেন - ছত্রপতি (মরাঠাদের ৩ ভোঁসলে রাজবংশ দ্বারা এককভাবে ব্যবহৃত) ("সম্রাট"), মহারাজা বা রাজা, সুলতান, নবাব, আমির, রাজে, নিজাম, ওয়াদিয়ার (কেবল ব্যবহৃত হত মহীশূর মহারাজগণ দ্বারা, যার অর্থ "প্রভু"), অগ্নিরাজ মহারাজ শাসকদের জন্য  ভদ্দাইয়ান রাজ, চোগায়িল, নবাব ("গভর্নর"), নায়ক, ওয়ালি, ইনমদার, সরঞ্জমদার সহ আরো অনেক উপাধি ব্যবহার হতো।

১৯৪৭ সালের আগস্টে ভারতের স্বাধীনতার সময় ভারতকে দুটি ভাগে ভাগ করা হয়েছিল, প্রথমটি ছিল "ব্রিটিশ ভারত" অঞ্চল, যা লন্ডনে ইন্ডিয়া অফিস এবং ভারতের ভারতের গভর্নর-জেনারেল প্রত্যক্ষ নিয়ন্ত্রণে ছিল  এবং দ্বিতীয়টি হ'ল "দেশীয় রাজ্যগুলি", যা ক্রাউন সুজারেন্টিতে বা আধিপত্যে ছিল, কিন্তু সেগুলি তাদের বংশগত শাসকদের নিয়ন্ত্রণে ছিল।  এছাড়াও, ফ্রান্স এবং পর্তুগাল নিয়ন্ত্রিত বেশ কয়েকটি উপনিবেশিক ছিটমহল ছিল।  এই অঞ্চলগুলিকে ভারতের অধিরাজ্যের সাথে সংহতকরণ, যা ব্রিটিশ সংসদ দ্বারা ভারতীয় স্বাধীনতা আইন ১৯৪৭ দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল, এটি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের একটি ঘোষিত লক্ষ্য ছিল, যা ভারত সরকার ১৯৪৭ থেকে ১৯৪৯ সাল ধরে অনুসরণ করে।  কৌশলের সংমিশ্রণে, সর্দার বল্লভভাই প্যাটেল এবং ভিপি মেনন তাত্ক্ষণিকভাবে স্বাধীনতার পূর্ববর্তী মাসগুলিতে এবং কয়েক শত রাজত্বের শাসকদের ভারতবর্ষে প্রবেশ করতে রাজি করেছিলেন।  ১৯৪৮ সালের জানুয়ারিতে একটি ভাষণে বল্লভভাই প্যাটেল বলেছিলেন:

আপনারা সকলেই অবগত যে, সর্বজনীনতার অবসরে প্রতিটি ভারতীয় রাজ্য একটি পৃথক স্বতন্ত্র সত্তা হয়ে ওঠে এবং প্রায় ৫৫০ টি রাজ্যকে একীকরণের আমাদের প্রথম কাজটি ছিল তিনটি বিষয়ে ভারতীয় আধিপত্যের সাথে সংযুক্তির ভিত্তিতে।  হায়দরাবাদ ও জুনাগড় বাদে ভারতের সাথে রাজ্যযুক্ত সমস্ত রাজ্যই ভারতীয় আধিপত্য মেনে চলে।  পরবর্তীকালে, কাশ্মীরও এসেছিল ... কিছু শাসক যারা প্রাচীরের উপর লেখাটি পড়তে তত্সর ছিল, তাদের জনগণকে দায়িত্বশীল সরকার দিয়েছিলেন;  কোচিন সর্বাধিক বিশিষ্ট উদাহরণ।  ট্রাভানকুরে, একটি সংক্ষিপ্ত লড়াই হয়েছিল, কিন্তু সেখানেও, রুলার শীঘ্রই তাঁর জনগণের আকাঙ্ক্ষাকে স্বীকৃতি দিয়েছিলেন এবং একটি সংবিধান প্রবর্তন করতে সম্মত হন যাতে সমস্ত ক্ষমতা জনগণের কাছে হস্তান্তরিত হয় এবং তিনি সাংবিধানিক শাসক হিসাবে কাজ করবেন।
যদিও এই প্রক্রিয়াটি বেশিরভাগ রাজপরিবারকে ভারতে সফলভাবে একীভূত করেছিল, তবে কয়েকটি রাজ্যের ক্ষেত্রে এটি তেমন সফল ছিল না, বিশেষত কাশ্মীর রাজ্যে, যার মহারাজা তার রাজ্যগুলির পাকিস্তানের আগ্রাসনের হুমকি পাওয়া পর্যন্ত ভারতে রাজত্বের উপকরণে স্বাক্ষর করতে বিলম্ব করে।  হায়দ্রাবাদ রাজ্য,  যার শাসক স্বাধীন থাকার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন এবং পরবর্তীকালে অপারেশন পোলো আক্রমণে পরাজিত হন।

সর্দার প্যাটেল এবং ভিপি মেনন তাদের রাজত্বকে সুরক্ষিত করার পরে, এই রাজ্যগুলিতে কেন্দ্রীয় সরকারের কর্তৃত্বকে  প্রসারিত করে এবং যা ১৯৫৬ সাল অবধি ধাপে ধাপে প্রক্রিয়া চালিয়ে যান, এরপর অঞ্চলগুলির মধ্যে পূর্বের ব্রিটিশ ভারত এবং দেশীয় রাজ্যর সামান্য পার্থক্যই দেখা যেতে। একই সাথে, ভারত সরকার কূটনৈতিক এবং সামরিক উপায়ে মিশ্রনের মাধ্যমে গোয়া-র মতো অবশিষ্ট ইউরোপীয় উপনিবেশিক ছিটমহলগুলির উপর নিয়ন্ত্রণ অর্জন করে, যা ভারতেও একীভূতও করে।

চূড়ান্ত পদক্ষেপ হিসাবে, ১৯৭১ সালে, ভারতের সংবিধানের ২৬ তম সংশোধনীর মাধ্যমে সকল উপাধি (Title) এবং সুযোগ-সুবিধা সহ রাজপরিবারের সমস্ত সরকারী প্রতীকগুলির সরকারী স্বীকৃতি প্রত্যাহার করে এবং প্রাইভেট পার্স দ্বারা রাজকুমারদের পারিশ্রমিক বাতিল করে দেয়।  ফলস্বরূপ, এমনকি প্রাক্তন রাজপুত্রের উপাধিপ্রধানদেরও অস্তিত্ব বন্ধ করে।

ব্রিটিশ রাজ আমলে, বেলুচিস্তানে চারটি রাজত্ব ছিল: মাকরান, খারান, লাস বেলা এবং কালাত।  প্রথম তিনটি পাকিস্তানে যোগদান করেছিল। তবে চতুর্থ রাজপরিবারের শাসক, আহমদ ইয়ার খান, কলাতের স্বাধীনতা ঘোষণা করেছিলেন কারণ এটি সমস্ত রাজ্যকে দেওয়া অন্যতম বিকল্প ছিল। ১৯৪৮ সালের ২রা মার্চ  পর্যন্ত এই রাজ্যটি স্বাধীন ছিল। আহমদ ইয়ার খান কর্তৃক ইন্সট্রুমেন্ট অফ অ্যাসোসিয়েশন স্বাক্ষরিত হলে তার ভাই প্রিন্স আবদুল করিম ১৯৪৮ সালের জুলাইয়ে তার ভাইয়ের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ শুরু করেন এবং যা এখনও চলমান এবং নিষ্পত্তি না হওয়া বিদ্রোহের কারণ।