টলেমি বিশ্ব মানচিত্র হল বিশ্বের একটি মানচিত্র যা ২য় শতাব্দীতে গ্রিকো-রোমান সমাজের কাছে পরিচিত। এটি টলেমির আনু. ১৫০ খ্রিস্টাব্দে লিখিত ভূগোল বইতে থাকা বর্ণনার উপর ভিত্তি করে রচিত। যা প্রাচীনতম বেঁচে থাকা পান্ডুলিপিগুলির মধ্যে একটি অন্তর্লিখনের উপর ভিত্তি করে, ঐতিহ্যগতভাবে আলেকজান্দ্রিয়ার আগাথোডেমনকে এর কৃতিত্ব দেয়া হয়।

টলেমির মানচিত্রের উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হল অনুদৈর্ঘ্য এবং অক্ষাংশ রেখার প্রথম ব্যবহার এবং সেইসাথে মহাকাশীয় পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে পার্থিব অবস্থানগুলি নির্দিষ্ট করা। ভূগোল বইটি ৯ম শতাব্দীতে গ্রীক থেকে আরবি ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছিল এবং অস্পষ্টতার মধ্যে যাওয়ার আগে খোয়ারিজমির কাজে একটি ভূমিকা পালন করেছিল। বৈশ্বিক সমন্বয় ব্যবস্থার ধারণাটি ইউরোপীয় ভৌগোলিক চিন্তাধারায় বৈপ্লবিক পরিবর্তন ঘটিয়েছিল এবং কার্টোগ্রাফির আরো গাণিতিক ব্যবহারকে অনুপ্রাণিত করে।

টলেমির কাজ সম্ভবত মূলত মানচিত্র নিয়ে এসেছিল, কিন্তু কোনোটিই আবিষ্কৃত হয়নি। এর পরিবর্তে, ১২৯৫ সালের কিছু পরেই ম্যাক্সিমাস প্ল্যানুডেসের নির্দেশনায় বাইজেন্টাইন সন্ন্যাসীদের দ্বারা টলেমির স্থানাঙ্ক থেকে মানচিত্রের বর্তমান রূপটি পুনর্গঠন করা হয়েছিল। এটি সম্ভবত মূল পাঠ্যের মতো ছিল না, কারণ এটি টলেমির দেওয়া দুটি বিকল্প অভিক্ষেপের কম পছন্দসই ব্যবহার করে।

মানচিত্রে ইউরোপ, এশিয়া এবং লিবিয়া (আফ্রিকা) এই তিনটি মহাদেশ দেওয়া হয়েছে। বিশ্ব মহাসাগর কেবল পশ্চিমে দেখা যায়। মানচিত্র দুটি বৃহৎ আবদ্ধ সমুদ্রকে আলাদা করে: ভূমধ্যসাগরীয় এবং ভারতীয় (Indicum Pelagus)। মারিনাস এবং টলেমির পৃথিবীর পরিধির ভুল পরিমাপের কারণে, মরিনাস চাপের ডিগ্রির ক্ষেত্রে অনেক বেশি প্রসারিত হয়েছে; হিপারকাসের উপর তাদের নির্ভরতার কারণে, তারা ভুলবশত অজানা ভূমির পূর্ব এবং দক্ষিণ উপকূলের সাথে পরেরটি ঘেরাও করে, যা মানচিত্রটিকে বিশ্ব মহাসাগরের পশ্চিম উপকূল চিহ্নিত করতে বাধা দেয়।

ভারত সিন্ধু ও গঙ্গা নদী দ্বারা আবদ্ধ, কিন্তু এর উপদ্বীপ অনেক ছোট। এর পরিবর্তে, শ্রীলঙ্কাকে ( Taprobane ) ব্যাপকভাবে প্রসারিত দেখানো হয়েছে। মালয় উপদ্বীপকে পূর্বের "গোল্ডেন আইল্যান্ড" এর পরিবর্তে গোল্ডেন চেরসোনিজ হিসাবে দেওয়া হয়েছে, যা সুমাত্রার খনিগুলির ভারতীয় বিবরণ থেকে প্রাপ্ত। গোল্ডেন চেরসোনিজের বাইরে, মহা উপসাগর (Magnus Sinus) থাইল্যান্ডের উপসাগর এবং দক্ষিণ চীন সাগরের একটি সংমিশ্রণ গঠন করে যা ভারতীয় সাগরকে ঘেরা বলে মনে করা অজানা ভূমি দ্বারা আবদ্ধ। স্থলপথ এবং সামুদ্রিক রেশম পথ থেকে প্রাপ্ত বিভিন্ন বিবরণের কারণে চীন দুটি রাজ্যে বিভক্ত - ছিন (Sinae) এবং সিল্ক ল্যান্ড (Serica)।

ভূগোল এবং এর থেকে প্রাপ্ত মানচিত্র সম্ভবত প্রাচ্যে রোমান সাম্রাজ্যের বিস্তারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। ভারত মহাসাগর জুড়ে বাণিজ্য দ্বিতীয় শতাব্দী থেকে ব্যাপক ছিল এবং ভারতে অনেক রোমান বাণিজ্য বন্দর চিহ্নিত করা হয়েছে। এই বন্দরগুলি থেকে, চীনে রোমান দূতাবাসগুলি প্রায়  ১৬৬ খ্রিস্টাব্দ থেকে চীনা ঐতিহাসিক উৎসগুলিতে উল্লেখ করা হয়েছে।

ডেনীয় ঐতিহাসিক গুডমুন্ড শ্যুট টলেমির বিশ্বের মানচিত্রের ডেনিশ অংশ পুনর্গঠনের চেষ্টা করেছিলেন। এটিতে বেশ কয়েকটি স্থান এবং উপজাতির নাম রয়েছে, যার মধ্যে শ্যুট কিছু সমসাময়িক সমতুল্য নির্ধারণ করেছেন। মানচিত্রের সবচেয়ে বিশিষ্ট বৈশিষ্ট্য হল উপদ্বীপ জুটল্যান্ড লাবে ত্রেভা নদীর উত্তরে, স্যাক্সোন নেসোই (দ্বীপপুঞ্জের পশ্চিমে), স্কন্দিয়াই নেসোইয়ের পূর্বে, যেটি নিজেই একটি বৃহত্তর দ্বীপ স্ক্যান্ডিয়ার পশ্চিমে অবস্থিত। স্কন্দিয়া কেন্দ্রে গৌতাই এবং পূর্বে ফিরাইসোইদের আবাসস্থল।

জুটল্যান্ডের উত্তরে একটি তৃতীয় দ্বীপপুঞ্জ আলোকিয়াই নেসোই অবস্থিত। আলবিসের দক্ষিণে লাক্কোবারদোই এবং এর উত্তরে স্যাক্সোনস বাস করে। জুটল্যান্ডের পশ্চিম উপকূলে সিগুলোনেস, সাবালিগিও, কোবান্দোই, ইউন্ডুসিওই এবং উত্তরের কিমব্রোই (সম্ভবত সিমব্রি) রয়েছে। উত্তর ও পূর্বে কিমব্রিকে (সম্ভবত সিমব্রি), চেরসোনেসোস এবং চারুদেসদের বাসস্থান।