প্রাণিবিদ্যা নামক জীববিজ্ঞানের শাখায় মানুষ সহ অন্য সব প্রাণীদের নিয়ে গবেষণা করা হয়। জীববিদ্যা বা জীববিজ্ঞানের যে শাখায় প্রাণীর বিষয়ে সম্যক আলোচনা ও বিভিন্ন তথ্য পরিবেশিত হয় তাকে প্রাণিবিজ্ঞান বা প্রাণিবিদ্যা বলে।

প্রাণিবিদ্যা বা জীববিজ্ঞান জীববিজ্ঞানের শাখা যা প্রাণীদের শরীরে অধ্যয়নরত গঠন ভ্রূণবিজ্ঞান বিবর্তন শ্রেণিবিন্যাসের অভ্যাস এবং জীববন্ত এবং বিলুপ্ত উভয় প্রাণীর বণ্টন এবং কীভাবে তারা তাদের বাস্তুতন্ত্রের সাথে মিথস্ক্রিয়া করে। শব্দটি প্রাচীন, গ্রিক অভিধান থেকে উদ্ভূত হয়েছে ζῷον, zōion, ইত্যাদি। প্রাণী এবং λόγος, logos, ইত্যাদি। "জ্ঞান অধ্যয়ন" এর ক্ষেত্রে প্রানীবিজ্ঞান-এর ভূমিকা অনস্বীকার্য।

প্রাণিবিদ্যা ইতিহাস প্রাচীন থেকে আধুনিক সময়ে পশু রাজত্বের গবেষণা ট্রেস। যদিও একক সুষম ক্ষেত্র হিসাবে প্রাণিবিদ্যা সম্পর্কে ধারণাটি উদ্ভূত হয়েছিল, তবে প্রাচীন গ্রিক রোমান জগতে অ্যারিস্টটল ও গ্যালেনের জৈবিক কাজগুলিতে ফিরে আসার ফলে প্রাকৃতিক ইতিহাস থেকে উদ্ভাবিত প্রাণিকবিদ্যাগুলি উদ্ভূত হয়েছিল। এই প্রাচীন কাজটি মুসলিম চিকিংসকদের মধ্য থেকে মধ্যযুগ এবং আলবার্টস ম্যাগনাসের মতো পণ্ডিতদের দ্বারা আরও উন্নত করা হয়েছিল। নবজাগরণের সময় এবং আধুনিক যুগে প্রাণবৈচিত্র্যের একটি নূতন আগ্রহ এবং অনেক উপন্যাসের আবিষ্কারের মাধ্যমে ইউরোপে ভূতাত্ত্বিক চিন্তাধারার বিপ্লব ঘটে। এই আন্দোলনের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন ভেসালিয়াস ও উইলিয়াম হার্ভি। তিনি কার্ল লিনাইয়াস ও বফনের মতো শারীরবৃত্তীয় ও প্রকৃতিবিদদের গবেষণামূলক পর্যবেক্ষণ এবং জীবনধারা এবং জীবাশ্ম রেকর্ডের পাশাপাশি জীবের উন্নয়ন ও আচরণের শ্রেণিবিন্যাস শুরু করেছিলেন। মাইক্রোস্কোপি সূর্যালোকের পূর্বে অজানা বিশ্বের কোষ তত্ত্বের ভিত্তি স্থাপন করেছে। প্রাকৃতিক ধর্মতত্ত্বের ক্রমবর্ধমান গুরুত্ব আংশিকভাবে যান্ত্রিক দর্শনের উত্থানের প্রতিক্রিয়া প্রাকৃতিক ইতিহাসের বৃদ্ধিকে উৎসাহিত করে (যদিও এটি নকশা থেকে যুক্তিতে প্রবেশ করে)।

১৮ তম ও ঊনবিংশ শতাব্দী জুড়ে জীববিজ্ঞান একটি ক্রমবর্ধমান পেশাদারী বৈজ্ঞানিক শৃঙ্খলা হয়ে ওঠে। এক্সপ্লোরার প্রকৃতিবিদ যেমন আলেকজান্ডার ভন হুম্বল্ট্ট্ জীবজগৎ এবং তাদের পরিবেশের মধ্যে পারস্পরিক মিথষ্ক্রিয়া পরীক্ষা করে এবং এই সম্পর্কগুলি ভূগোলের উপর ভিত্তি করে জীবজগতে ইকোলজি এবং এথোলজির ভিত্তি স্থাপন করে। প্রকৃতিবাদীরা মূলত প্রত্যাখ্যান শুরু করে এবং বিলুপ্তির এবং প্রজাতির পরিবর্তনের গুরুত্ব বিবেচনা করে। সেল তত্ত্ব জীবনের মৌলিক ভিত্তি একটি নতুন দৃষ্টিকোণ প্রদান।