কক্ষপথ (ইংরেজি Orbit) বলতে কোন একটি বস্তুর কেন্দ্রমুখী বলের প্রভাবে অপর একটি বস্তুর চারদিকে ঘোরার পথকে বোঝায়।

মহাকাশীয় বলবিদ্যায় , কক্ষপথ (অরবিটাল বিপ্লব নামেও পরিচিত) হল একটি বস্তুর বক্র গতিপথ;  যেমন একটি নক্ষত্রের চারপাশে একটি গ্রহের , বা একটি গ্রহের চারপাশে একটি প্রাকৃতিক উপগ্রহ বা একটি কৃত্রিম উপগ্রহের চারপাশে কোনো গ্রহ, চাঁদ, গ্রহাণু বা ল্যাগ্রেঞ্জ পয়েন্টের মতো মহাকাশে বস্তু বা অবস্থান।

পদার্থবিদ্যায় কক্ষপথ বলতে বোঝায় মহাকর্ষীয় বলের ফলে কোন বস্তুর বক্র পরিক্রমণ পথ। উদাহরণস্বরূপ একটি নক্ষত্রকে ঘিরে কোনো গ্রহের প্রদক্ষিণ। সাধারণত গ্রহের কক্ষপথ হয় উপবৃত্তাকার। কক্ষীয় গতি সম্পর্কিত বলবিদ্যার বর্তমান ধারনাটির ভিত্তি হল আলবার্ট আইনেস্টাইনের সাধারণ আপেক্ষিকতা।

সাধারণত, কক্ষপথ একটি নিয়মিত পুনরাবৃত্তি করা ট্র্যাজেক্টোরিকে বোঝায়, যদিও এটি একটি অ-পুনরাবৃত্ত ট্র্যাজেক্টোরিকেও উল্লেখ করতে পারে। কেপলারের গ্রহের গতির সূত্র দ্বারা বর্ণিত যে আনুমানিকভাবে, গ্রহ এবং উপগ্রহগুলি উপবৃত্তাকার কক্ষপথ অনুসরণ করে, যার ভর কেন্দ্র উপবৃত্তের একটি কেন্দ্রবিন্দুতে প্রদক্ষিণ করে।

আধুনিক কক্ষপথ বোঝার জন্য যে ভিত্তি সেটি প্রথম জোহানেস কেপলার এর তিনটি সূত্র দ্বারা প্রণয়ন করা হয়েছিল। প্রথমত, তিনি দেখেন যে আমাদের সৌরজগৎের গ্রহগুলোর কক্ষপথ, উপবৃত্তাকার না বৃত্তাকার । এবং সূর্য কক্ষপথের কেন্দ্রে অবস্থিত নয়। দ্বিতীয়ত, সূর্য থেকে কোন গ্রহ পর্যন্ত একটি সরল রেখা কল্পনা করা হয়, তাহলে গ্রহটি চলাকালে কল্পিত রেখাটি সমান সময়ে সমান ক্ষেত্র রচনা করবে। তৃতীয় ছিল প্রতিটি গ্রহের প্রদক্ষিণের কালপর্বের বর্গ উপবৃত্তটির প্রধান অক্ষের ঘনফলের সমানুপাতিক।