ককপিট বা ফ্লাইট ডেক হল একটি বিমান বা মহাকাশযানের সামনের একটি অংশ, যেখান থেকে একজন পাইলট বিমানকে নিয়ন্ত্রণ করেন।

একটি বিমানের ককপিটে একটি যন্ত্রের প্যানেলে ফ্লাইট যন্ত্র থাকে যা নিয়ন্ত্রনের মাধ্যমে পাইলট বিমানটি উড়তে সক্ষম করে। বেশিরভাগ এয়ারলাইনারে, একটি দরজা বিমানের কেবিন থেকে ককপিটকে আলাদা করে। ১১ সেপ্টেম্বর, ২০০১ এর হামলার পর, সমস্ত বড় এয়ারলাইন্স তাদের ককপিটগুলিকে হাইজ্যাকারদের প্রবেশ থেকে সুরক্ষিত করেছে।

ককপিট শব্দটি ১৭ শতকে মোরগ লড়াইকে উল্লেখ ছাড়াই একটি নটিক্যাল শব্দ হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল বলে মনে হয়। এটি একটি জাহাজের পিছনের একটি অঞ্চলকে নির্দেশ করে যেখানে ককসওয়েনের স্টেশনটি অবস্থিত ছিল, ককসওয়েন একটি ছোট "নৌকা" এর পাইলট যা জাহাজ থেকে অন্য জাহাজে চড়ার জন্য বা লোকেদের উপকূলে নিয়ে আসার জন্য পাঠানো হতো। পরিবর্তে "ককসওয়াইন" শব্দটি "নৌকা-সেবক" এর জন্য পুরানো ইংরেজি পরিভাষা থেকে উদ্ভূত হয়েছে (coque হল "শেল" এর ফরাসি শব্দ; এবং সোয়াইন ছেলে বা ভৃত্যের পুরানো ইংরেজি ছিল)। মিডশিপম্যান এবং মাস্টারের সঙ্গীদের পরে ককপিটে বার্থ করা হয়েছিল এবং এটি যুদ্ধের সময় জাহাজের সার্জন এবং তার সঙ্গীদের জন্য অ্যাকশন স্টেশন হিসাবে ব্যবহৃত হতো। এইভাবে ১৮ শতকের মধ্যে, "ককপিট" একটি যুদ্ধজাহাজের পিছনের নীচের ডেকের একটি এলাকা নির্ধারিত হয়েছিল যেখানে আহতদের নিয়ে যাওয়া হতো। একই শব্দ পরবর্তীতে সেই স্থানটিকে চিহ্নিত করতে হতো যেখান থেকে একটি পালতোলা জাহাজ চালিত হয়, কারণ এটি পিছনেও অবস্থিত এবং প্রায়শই একটি কূপ বা "গর্তের" মত ছিল।

যাইহোক, শব্দটির অভিসারী ব্যুৎপত্তি মোরগ লড়াইয়ের উল্লেখের সাথে জড়িত। বার্নহার্ট কনসাইজ ডিকশনারি অফ ইটিমোলজি অনুসারে, লন্ডনের যে বিল্ডিংগুলিতে রাজার মন্ত্রিসভা কাজ করত (ট্রেজারি এবং প্রিভি কাউন্সিল) তাদের "ককপিট" বলা হত কারণ সেগুলি দ্য ককপিট নামক একটি থিয়েটারের জায়গায় নির্মিত হয়েছিল (১৬৩৫ সালে ভেঙে ফেলা হয়েছিল), যেটি নিজেই সেই জায়গায় নির্মিত হয়েছিল যেখানে ১৫৮০-এর দশকের আগে একবার মোরগ-লড়াইয়ের জন্য "ককপিট" নামে দাঁড়িয়েছিল। এইভাবে ককপিট শব্দের অর্থ একটি নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র।

"ককপিট" এর আসল অর্থ, প্রথম ১৫৮০-এর দশকে প্রত্যয়িত, "মোরগ লড়াইয়ের জন্য একটি গর্ত", যেখানে মোরগ লড়াই অনুষ্ঠিত হয়েছিল তার উল্লেখ করে। নিঃসন্দেহে এই অর্থটি শব্দটির বিবর্তনের উভয় লাইনকে প্রভাবিত করেছিল, যেহেতু এই অর্থে একটি ককপিট ছিল একটি শক্ত ঘের যেখানে প্রচুর চাপ বা উত্তেজনা থাকবে।

প্রায় ১৯৩৫ সাল থেকে, ককপিট অনানুষ্ঠানিকভাবে চালকের কেবিন বোঝানোর জন্য ব্যবহার করা হয়, বিশেষ করে উচ্চ কার্যক্ষমতাসম্পন্ন গাড়িগুলিতে, এবং এটি একটি দাপ্তরিক পরিভাষা যা চালক একটি ফর্মুলা ওয়ান গাড়িতে দখল করে এমন বগি। বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়।

একটি এয়ারলাইনারে, ককপিটকে সাধারণত ফ্লাইট ডেক হিসাবে উল্লেখ করা হয়, এই শব্দটি বড় উড়ন্ত নৌকায় যেখানে পাইলট এবং সহ-পাইলট বসেন সেখান থেকে আলাদা, উপরের প্ল্যাটফর্মের জন্য আরএএফ দ্বারা এর ব্যবহার থেকে উদ্ভূত হয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং অন্যান্য অনেক দেশে, তবে, ককপিট শব্দটি এয়ারলাইনারদের জন্যও ব্যবহৃত হয়।

পাওয়ারবোট রেসিং ক্রাফটের আসনটিকেও ককপিট হিসাবে উল্লেখ করা হয়।

টেমপ্লেট:Aircraft components