গাজ্‌নি

গাজ্‌নি পূর্ব আফগানিস্তানের শহর ও গাজ্‌নি প্রদেশের রাজধানী। শহরটি সমুদ্র সমতল থেকে ২২২০ মিটার উচ্চতায় একটি মালভূমির উপর অবস্থিত। গাজনি এর আশেপাশের অঞ্চলের খাদ্যশস্য, ফল, পশম ও পশুর চামড়ার একটি বাজার কেন্দ্র। শহরটি ইরান ও ভারতের মধ্যকার প্রাচীন বাণিজ্যপথের উপর অবস্থিত। গাজনির উত্তর-পূর্বে সামান্য দূরে পুরাতন গাজনি শহরের ধ্বংসাবশেষ অবস্থিত। এই ধ্বংসাবশেষের মধ্যে দুইটি মিনার গুরুত্বপূর্ণ। মিনার দুইটি প্রায় ৪৩ মিটার উঁচু এবং পরস্পর থেকে ৩৬৫ মিটার দূরত্বে অবস্থিত। মিনারে খোদিত লিপি অনুসারে গাজনিতে অবস্থানরত আফগান সুলতান মাহমুদ মিনার দুইটি নির্মাণ করেন। ১৮৪২ সালে প্রথম আফগান যুদ্ধের সময় ব্রিটিশ সেনারা বর্তমান শহরটি দখল করে।

১২ আগস্ট ২০২১ সালে তালেবান কৌশলগত দিক দিয়ে গুরুত্বপূর্ণ গজনি শহর দখল করে নিয়েছে। এক সপ্তাহেরও কম সময়ে এটি দশম প্রাদেশিক রাজধানী যেটির পতন ঘটল।