টমাস এডিসন বা টমাস আলভা এডিসন (১১ ফেব্রুয়ারি, ১৮৪৭ - ১৮ অক্টোবর, ১৯৩১) ছিলেন মার্কিন উদ্ভাবক এবং ব্যবসায়ী। তিনি গ্রামোফোন, ভিডিও ক্যামেরা এবং দীর্ঘস্থায়ী বৈদ্যুতিক বাতি (বাল্ব) সহ বহু যন্ত্র তৈরি করেছিলেন যা বিংশ শতাব্দীর জীবনযাত্রায় ব্যাপক প্রভাব ফেলেছিল।

এডিসন ইতিহাসের অতিপ্রজ বিজ্ঞানীদের অন্যতম একজন বলে বিবেচিত, যার নিজের নামে ১,০৯৩টি মার্কিন পেটেন্টসহ যুক্তরাজ্যে, ফ্রান্স এবং জার্মানির পেটেন্ট রয়েছে। গণযোগাযোগ খাতে বিশেষ করে টেলিযোগাযোগ খাতে তার বহু উদ্ভাবনের মাধ্যমে তার অবদানের জন্য তিনি সর্বস্বীকৃত। যার মধ্যে একটি স্টক টিকার, ভোট ধারনকারী যন্ত্র, বৈদ্যুতিক গাড়ির ব্যাটারী, বৈদ্যুতিক শক্তি, ধারণযোগ্য সংগীত এবং ছবি। এসব ক্ষেত্রে উন্নতি সাধনকারী তার কাজগুলো তাকে জীবনের শুরুর দিকে একজন টেলিগ্রাফ অপারেটর হিসেবে গড়ে তোলে। বাসস্থান, ব্যবসায়-বাণিজ্য বা কারখানায় বিদ্যুৎ শক্তি উৎপাদন ও বন্টনের ধারণা এবং প্রয়োগ দুটিই এডিসনের হাত ধরে শুরু হয় যা আধুনিক শিল্পায়নের একটি যুগান্তকারী উন্নতি। নিউইয়র্কের ম্যানহাটন দ্বীপে তার প্রথম বিদ্যুত কেন্দ্রটি স্থাপিত হয়। তিনি ১৯১৫ সালে ফ্রাঙ্কলিন পদক এ ভূষিত হন।

টমাস এডিসন ১৮৪৭ সালে মিলান ওহাইওতে জন্মগ্রহণ করেন। তবে তিনি পোর্ট হুরন, মিশিগানে বেড়ে উঠেন কারণ তার পরিবার ১৮৫৪ সালে এই স্থানে স্থানান্তরিত হয়েছিলেন।  তিনি ছিলেন স্যামুয়েল ওগডেন এডিসন জুনিয়রের (১৮০৪–১৮৯৬, মার্শালটাউন, নোভা স্কটিয়াতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন) সপ্তম এবং শেষ সন্তান এবং ন্যান্সি ম্যাথিউজ এলিয়ট (১৮১০-১৮৭১, নিউইয়র্কের চেনাঙ্গো শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন)। তার পিতার পরিবারের বংশ ছিল নিউ জার্সির হল্যান্ড্দেশীয় ; তাদের পদবি মূলত ছিল "এডিসন "। 

এডিসন পড়াশোনা, লেখালেখি এবং পাটিগণিত তার মায়ের জন্য শিখেছিলেন। তার মা একজন শিক্ষক রেখেছিলেন তার জন্য। তিনি মাত্র কয়েক মাস বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছিলেন। একজন জীবনীবিদ তাকে খুব কৌতূহলী বালক হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন, যে নিজেই পড়ে বেশিরভাগ জিনিস শিখেছিল।  বাল্যকালে তিনি প্রযুক্তিতে মুগ্ধ হয়ে ওঠেন এবং ঘরে বসে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করতে বেশ কয়েক ঘণ্টা সময় ব্যয় করতেন।

১২ বছর বয়সে এডিসনের শ্রবণ সমস্যা উদ্বর্তিত হয়। এই সমস্যার কারণ ছিল বাল্যকালে লাল-জ্বরের সাথে সম্পর্কিত বিনাচিকিৎসায় মধ্য-কর্ণের সংক্রমণ। পরবর্তীকালে তিনি তাঁর বধিরতার কারণ সম্পর্কে বিবিধ কল্পকাহিনী তৈরি করেছিলেন। এক কর্ণে সম্পূর্ণ বধির হয়ে যাওয়া এবং কেবল মাত্র অন্য কান দিয়ে শুনতে পারতেন। কথিত আছে যে, এডিসন কোনও সুর বা পিয়ানো শোনার জন্য তাঁর দাঁতকে কাঠের মধ্যে চাপিয়ে কাঠের মধ্যকার শব্দ তরঙ্গকে তার করোটির মধ্যে শোষিত করতে পারতেন। বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে, এডিসন বিশ্বাস করেন যে শ্রবণশক্তি হারানো তাকে ক্ষোভ থেকে দূরে রাখে এবং আরও সহজে তার কাজে মনোনিবেশ করতে দেয়। আধুনিক স্ময়ের পেশাদার চিকিৎসক এবং ইতিহাসবিদরা বলে থাকেন তার এডিএইচডি থাকতে পারে।

১৮৭৫ সালে তার ২৮ বছর বয়সে তিনি দ্য কপার ইউনিয়ন অব দ্য অ্যাডভান্সমেন্ট অব সাইন্স এন্ড আর্টে চার বছরের রসায়ন কোর্সে ভর্তি হন।

টমাস এডিসন তার পেশাজীবন শুরু করেছিলেন বন্দর হুরন থেকে ডেট্রয়েট পর্যন্ত ট্রেনগুলোতে ক্যান্ডি, সংবাদপত্র এবং শাকসবজি বিক্রি করার মাধ্যমে। তিনি ১৩ বছর বয়সে প্রতি সপ্তাহে ৫০ ডলার লাভ করতেন, যার বেশিরভাগই বৈদ্যুতিক এবং রাসায়নিক পরীক্ষার সরঞ্জাম কেনার জন্য ব্যয় করতেন। তিনি তিন বছর বয়সী জিমি ম্যাকেনজিকে রানওয়ে ট্রেনের ধাক্কায় রক্ষা করার পর তিনি টেলিগ্রাফ অপারেটর হয়েছিলেন। জিমির বাবা, মিশিগানের মাউন্ট ক্লেম্যানস-এর স্টেশন এজেন্ট জে. ইউ. ম্যাকেনজি এতটাই কৃতজ্ঞ যে তিনি টেলিগ্রাফ অপারেটর হিসাবে এডিসনকে প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন। হুরন বন্দর থেকে দূরে এডিসনের প্রথম টেলিগ্রাফি কাজটি গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রেলওয়ের অন্টারিওর স্ট্রাটফোর্ড জংশনে ছিল। তিনি নেয়ার কলিজিওন হিসেবে দ্বায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। তিনি গুণগত বিশ্লেষণও অধ্যয়ন করেছিলেন এবং চাকরি ছাড়ার আগ পর্যন্ত ট্রেনে রাসায়নিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা চালিয়েছিলেন। 

এডিসন রাস্তায় সংবাদপত্র বিক্রির একচেটিয়া অধিকার অর্জন করেছিলেন এবং চার সহকারীদের সহায়তায় তিনি টাইপ করে গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক হেরাল্ড মুদ্রণ করেছিলেন, যা তিনি তাঁর অন্যান্য কাগজপত্রের সাথে বিক্রি করেছিলেন।  এটার মাধ্যমে এডিসনের দীর্ঘ উদ্যোগী উদ্যোগ শুরু হয়েছিল, কারণ তিনি ব্যবসায়ী হিসাবে তার প্রতিভা আবিষ্কার করেছিলেন। এই প্রতিভার জন্য অবশেষে তাকে জেনারেল ইলেকট্রিক ছাড়াও আরো ১৪ টি সংস্থা খুঁজে পেয়েছিল, যা এখনও বিশ্বের বৃহত্তম প্রকাশ্যে ব্যবসায়ের সংস্থাগুলির মধ্যে একটি। 

এডিসনের ১৯ বছর বয়সে ১৮৬৬ সালে তিনি লুভলে স্থানান্তরিত হন। সেখানে তিনি কর্মচারী হিসেবে ওয়েস্টার্ন ইউনিয়নে যোগ দেন। তিনি এসোসিয়েটেড প্রেস ব্যুরো সংবাদ সংস্থাতে কাজ করেছেন। এডিসন নাইট শিফটের জন্য অনুরোধ করেন, যা তাকে তার দুটি প্রিয় মনোরঞ্জনের জিনিস — পড়া এবং পরীক্ষা বা এক্সপেরিম্যান্ট করতে প্রচুর সময় দিবে। অবশেষে, তার কাজের ক্ষেত্রের তন্ময়তা তাকে মূল্যবান বানায়। ১৮৬৭ সালে এক রাতে, তিনি ফ্লোরে সালফিউরিক অ্যাসিড ছিটিয়ে একটি সীসা-অ্যাসিড ব্যাটারি নিয়ে কাজ করছিলেন। এটি ফ্লোরবোর্ডের মধ্যে এবং নীচে দিয়ে এটি গিয়ে তাঁর বসের ডেস্কের দিকে ছড়িয়েছিল। পরদিন সকালে এডিসনকে চাকরি বরখাস্ত করা হয়েছিল।

তার প্রথম পেটেন্টটি মার্কিন পেটেন্ট ৯০,৬৪৬  বৈদ্যুতিক ভোট রেকর্ডারের জন্য ছিল, যা ১৮৬৯ সালের ১ জুন অনুমোদিত হয়।  যন্ত্রটির উপর তার একটু চাহিদার জন্য, তিনি এরপরেই এডিসন নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে আসেন। সেই প্রথম বছরগুলিতে তাঁর ফ্র্যাংকলিন লিওনার্ড পোপ নামে একজন পরামর্শদাতা ছিলেন যিনি ছিলেন সহযোদ্ধা এবং উদ্ভাবক, তিনি দরিদ্র যুবককে তার এলিজাবেথ, নিউ জার্সির বেসমেন্টে আশ্রয় এবং কাজ দিয়েছিলেন। পোপ এবং এডিসন তাদের নিজেদের একটি কোম্পানি খুলেন ১৮৬৯ সালের অক্টোবর মাসে। তারা তড়িৎ প্রকৌশলী এবং উদ্ভবক হিসেবে কাজ করেছেন। এরপরে এডিসন মাল্টিপুল টেলিগ্রাফিক সিস্টেম বিকাশ শুরু করেছিলেন, যা ১৮৭৪ সালে এক সাথে দুটি বার্তা প্রেরণ করতে সক্ষম হয়। 

ডিসেম্বর ২৫, ১৮৭১ সালে টমাস আলভা এডিসন ১৬ বছর বয়সি মেরি স্টিলওয়েলকে বিয়ে করেন। তাদের তিনটি সন্তান ছিল। তাদের নামঃ

১। মেরিওন এসটেলা এডিসন (১৮৭৩–১৯৬৫)
২। টমাস আলভা এডিসন জুনিয়র (১৮৭৬–১৯৩৫)
৩। উইলিয়াম লেসলি এডিসন (১৮৭৮–১৯৩৭)

মেরি এডিসন ১৮৮৪ সালের আগস্টের ৯ তারিখে মৃত্যু বরণ করেন। তারপর ওহাইওতে টমাস এডিসন ২০ বছর বয়সি মিনা মিলারকে বিয়ে করেন। তিনি বিখ্যাত উদ্ভাবক লুইস মিলারের কন্যা ছিলেন। তাদের তিনটি সন্তান রয়েছে। তাদের নামঃ

১। মেডেলিইন এডিসন (১৮৮৮–১৯৭৯)
২। চার্লস এডিসন (১৮৯০–১৯৬৯), যিনি তার বাবার মৃত্যুর পর প্রতিষ্ঠানটি দেখাশোনা করতেন এবং পরে নিউ জার্সির গভর্নর নির্বাচিত হন।
৩। থিওডর এডিসন(১৮৯৮–১৯৯২), পদার্থবিদ যার ৮০টির বেশি পেটেন্ট রয়েছে।