ডায়নামো হল একটি বৈদ্যুতিক জেনারেটর যা কমিউটেটর ব্যবহার করে সরাসরি কারেন্ট তৈরি করে।  ডায়নামোস ছিল প্রথম বৈদ্যুতিক জেনারেটর যা শিল্পের জন্য বিদ্যুৎ সরবরাহ করতে সক্ষম ছিল, এবং যার ভিত্তিতে ইলেকট্রিক মোটর, অল্টারনেটিং-কারেন্ট অল্টারনেটার এবং রোটারি কনভার্টার সহ অন্যান্য অনেক বৈদ্যুতিক-শক্তি রূপান্তর যন্ত্রের ভিত্তি ছিল।

এখন সহজ অল্টারনেটর দক্ষতা, নির্ভরযোগ্যতা এবং খরচের কারণে বৃহৎ আকারের বিদ্যুৎ উৎপাদনে আধিপত্য বিস্তার করে।  একটি ডায়নামোতে যান্ত্রিক কমিউটেটরের অসুবিধা রয়েছে।  এছাড়াও, রেকটিফায়ার (যেমন ভ্যাকুয়াম টিউব বা সম্প্রতি সলিড স্টেট টেকনোলজির মাধ্যমে) ব্যবহার করে সাধারণত কারেন্টে পর্যায়ক্রমে রূপান্তর করে সরাসরি কার্যকর এবং অর্থনৈতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ।