পটাশিয়াম কার্বনেট একটি রাসায়নিক যৌগ যার রাসায়নিক সংকেত K2CO3। এটি মৌল ধাতু পটাশিয়ামের একটি লবণ। এটি সাদা বর্ণ, পানিতে দ্রবণীয় কিন্তু ইথানলে অদ্রবণীয় যা শক্তিশালী ক্ষারীয় দ্রবণ তৈরী করে। কার্বন ডাই অক্সাইড এর সাথে পটাশিয়াম হাইড্রোক্সাইডের শোষণ বিক্রিয়ায় এটা প্রস্তুত করা যায়। সাবান এবং কাঁচ তৈরীতে পটাশিয়াম বাই কার্বনেট ব্যবহার করা হয়।

পটাশিয়াম কার্বনেট হচ্ছে পটাশ এবং পার্ল এশ বা টারটার লবণের প্রধান উপাদান। ঐতিহাসিকভাবে পার্ল এশ বা মুক্তোর ছাই তৈরী করা হতো একটি ক্লিনে পটাশকে ভেজে বিশুদ্ধ করার মাধ্যমে। এর ফলে যে সাদা ধবধরে পাউডার পাওয়া যেতো তাকে বলা হতো মুক্তোর ছাই বা পার্ল এশ।

আধুনিককালে পটাশিয়াম ক্লোরাইডের তড়িৎ বিশ্লেষণে পটাশিয়াম কার্বনেট বাণিজ্যিক ভাবে প্রস্তুত করা হয়। তড়িৎ বিশ্লেষণের ফলে উৎপন্ন পটাশিয়াম হাইড্রোক্সাইডকে কার্বন ডাই অক্সাইডের সাথে বিক্রিয়া করে পটাশিয়াম কার্বনেটে রুপান্তরিত হয়। এ রাসায়নিক বিক্রিয়ার সমীকরণটি নিম্নরূপ:

এ ডিকশনারী অভ সাইন্স, Oxford University Press, New York, 2004

টেমপ্লেট:পটাশিয়াম যৌগসমূহ