পটাশিয়াম পারক্লোরেট একটি অজৈব রাসায়নিক যৌগিক পদার্থ, যার রাসায়নিক সংকেত KClO4। অন্যান্য পারক্লোরেটের মতই, পটাশিয়ামের এই রাসায়নিক  লবণ একটি শক্তিশালী জারক এবং যদিও এটি সাধারণত খুব ধীরে ধীরে জৈব পদার্থের সঙ্গে বিক্রিয়া করে। এটি সাধারণত বর্ণহীন, এর কঠিন স্ফটিক একটি প্রচলিত জারক যা বাজি, গোলাবারুদ সংঘর্ষ ক্যাপ ইত্যাদিতে ব্যবহার করা হয়।

বাণিজ্যিকভাবে সোডিয়াম পারক্লোরেটের জলীয় দ্রবণের সঙ্গে KCl এর বিক্রিয়ার মাধ্যমে KClO4 প্রস্তুত করা হয়। এই একক অধঃক্ষেপণ বিক্রিয়া KClO4 এর কম দ্রবণীয়তার অবদান, যা NaClO4 (২৫ °সে তাপে ২০৯.৬ গ্রা/১০০ মিলি) এর দ্রাব্যতার চেয়ে প্রায় ১০০ গুণ কম।

টেমপ্লেট:পটাশিয়াম যৌগসমূহ