পটাশিয়াম পারম্যাঙ্গানেট হচ্ছে অজৈব যৌগ যার রাসায়নিক সংকেত KMnO4 এবং K+ ও MnO−4 দ্বারা গঠিত. এটা লালচে কালো স্ফটিকাকার কঠিন পদার্থ, যেটি পানিতে দ্রবীভূত হয়ে তাৎক্ষণিক গোলাপি বা লালচে দ্রবণ তৈরি করে। [তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

পটাশিয়াম পারম্যাঙ্গানেট রাসায়নিক শিল্পে এবং ল্যাবরেটরিতে তীব্র জারক পদার্থ হিসেবে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। চর্মরোগের চিকিৎসা দ্রব্য, ক্ষত পরিষ্কার করতে, ও সাধারণ জীবানুনাশক হিসেবে এর ব্যবহার রয়েছে. এটা WHO কর্তৃক প্রয়োজনীয় ওষুধ হিসেবে স্বীকৃত এবং স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে অত্যধিক কার্যকরী ও নিরাপদ ঔষধ।  ২০০০ সালে, বিশ্বব্যাপী উৎপাদন অনুমানিক ৩০,০০০ টন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

টেমপ্লেট:পটাশিয়াম যৌগসমূহ