রক্তবিজ্ঞান (ইংরেজি: Hematology) (ব্রিটিশ ইংরেজিতেও বানান Haematology) হল চিকিৎসা বিজ্ঞানের একটি শাখা যা রক্ত সম্পর্কিত রোগের কারণ, পূর্বাভাস, চিকিৎসা এবং প্রতিরোধের অধ্যয়নের সাথে সম্পর্কিত।  এটি এমন রোগের চিকিৎসার সাথে জড়িত যা রক্ত এবং এর উপাদানগুলির উৎপাদনকে প্রভাবিত করে, যেমন রক্তকণিকা, হিমোগ্লোবিন, রক্তের প্রোটিন, অস্থি মজ্জা, অণুচক্রিকা, রক্তনালী, প্লীহা এবং জমাট বাঁধার প্রক্রিয়া।এই ধরনের রোগের মধ্যে হিমোফিলিয়া, রক্ত জমাট বাঁধা (থ্রম্বাস), অন্যান্য রক্তপাতজনিত ব্যাধি এবং রক্তের ক্যান্সার যেমন লিউকেমিয়া, মাল্টিপল মাইলোমা এবং লিম্ফোমা অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।  রক্তের পরীক্ষাগার বিশ্লেষণে প্রায়শই একজন মেডিকেল টেকনোলজিস্ট বা মেডিকেল ল্যাবরেটরি বিজ্ঞানী দ্বারা সঞ্চালিত হয়।