রক্তশূন্যতা হলো রক্তের এমন একটি রোগ যেখানে রক্তে লোহিত রক্তকণিকা (RBC) বা হিমোগ্লোবিন স্বাভাবিক সংখ্যার চেয়ে কম থাকে, বা রক্তের অক্সিজেন বহন করার ক্ষমতা হ্রাস পায়। যখন রক্তশূন্যতা ধীরে ধীরে হয়, তখন লক্ষণগুলি প্রায়ই অস্পষ্ট হয়, যেমন ক্লান্তি বোধ, দুর্বলতা, শ্বাসকষ্ট, মাথাব্যথা এবং ব্যায়াম করার কম ক্ষমতা। যখন রক্তস্বল্পতা দ্রুত হয়, তখন বিভ্রান্তি, অজ্ঞান হওয়া, চেতনা হ্রাস এবং তৃষ্ণা বৃদ্ধির মতো লক্ষণগুলি থাকতে পারে। একজন ব্যক্তির ত্বক লক্ষণীয়ভাবে ফ্যাকাশে হওয়ার আগে রক্তাল্পতা অবশ্যই তাৎপর্যপূর্ণ হতে হবে। এই রোগের অন্তর্নিহিত কারণের উপর নির্ভর করে অতিরিক্ত উপসর্গ ঘটতে পারে। অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হয় এমন লোকেদের ক্ষেত্রে প্রি-অপারেটিভ অ্যানিমিয়া অস্ত্রোপচারের পরে রক্ত সঞ্চালনের প্রয়োজন হওয়ার ঝুঁকি বাড়িয়ে দিতে পারে।

রক্তপাত, রক্তের লোহিত কণিকার উৎপাদন হ্রাস এবং লোহিত রক্তকণিকা ভাঙ্গনের কারণে রক্তস্বল্পতা হতে পারে। রক্তপাতের কারণগুলির মধ্যে রয়েছে ট্রমা এবং গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল রক্তপাত। উৎপাদন হ্রাসের কারণগুলির মধ্যে রয়েছে আয়রনের ঘাটতি, ভিটামিন বি 12 এর অভাব, থ্যালাসেমিয়া এবং বেশ কয়েকটি অস্থি মজ্জার টিউমার। অধিক ভাঙ্গনের কারণগুলির মধ্যে রয়েছে জিনগত অবস্থা যেমন কাস্তে-কোষ ব্যাধি ও ম্যালেরিয়ার মতো সংক্রমণ এবং কিছু স্বতঃঅনাক্রম্য রোগ। রক্তাল্পতাকে লোহিত রক্তকণিকার আকার এবং প্রতিটি কোষে হিমোগ্লোবিনের পরিমাণের উপর ভিত্তি করেও শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে। কোষগুলো ছোট হলে একে বলা হয় মাইক্রোসাইটিক অ্যানিমিয়া; যদি সেগুলো বড় হয়, তখন এটিকে ম্যাক্রোসাইটিক অ্যানিমিয়া বলা হয়; এবং যদি সেগুলি স্বাভাবিক আকারের হয় তবে তাকে নরমোসাইটিক অ্যানিমিয়া বলা হয়। পুরুষদের মধ্যে ১৩০ থেকে ১৪০ গ্রা./লি. (১৩ থেকে ১৪ গ্রা./ডেসিলি.)এর কম হিমোগ্লোবিনের উপর ভিত্তি করে; মহিলাদের ক্ষেত্রে, এটি ১২০ থেকে ১৩০ গ্রা./লি. (১২ থেকে ১৩ গ্রা./ডেসিলি.) এর কম হিমোগ্লোবিনের উপর ভিত্তি করে রক্তাল্পতা নির্ণয় করা হয়। তারপরে কারণ নির্ধারণের জন্য আরও পরীক্ষা করা প্রয়োজন।

দীর্ঘস্থায়ী রক্তস্বল্পতা রোগ নির্ণীত হওয়া রোগীদের একটি বড় সংখ্যা কোনো সক্রিয় প্রদাহ বা খাদ্যতালিকাগত সমস্যা থাকা ছাড়াই। এর মধ্যে অনেকেই রয়েছে যাদের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের বহন ক্ষমতা কমে গেছে, যেমন মেরুদন্ডে আঘাতপ্রাপ্ত রোগী, নভোচারী, সীমিত গতিশীলতা সহ বয়স্ক ব্যক্তি, বিছানায় আবদ্ধ এবং পরীক্ষামূলক বিছানা-বিশ্রামের মতো বিষয়।

কিছু নির্দিষ্ট গোষ্ঠী, যেমন গর্ভবতী মহিলারা, প্রতিরোধের জন্য আয়রন ট্যাবলেট ব্যবহার করে উপকৃত হন। নির্দিষ্ট কারণ নির্ধারণ না করে খাদ্যতালিকাগত পরিপূরক সুপারিশ করা হয় না। রক্ত সঞ্চালনের ব্যবহার সাধারণত একজন ব্যক্তির লক্ষণ এবং উপসর্গের উপর নির্ভর করে। যাদের উপসর্গ নেই, তাদের সুপারিশ করা হয় না; যদি না হিমোগ্লোবিনের মাত্রা ৬০ থেকে ৮০ গ্রা./লি. (১২ থেকে ১৩ গ্রা./ডেসিলি.) এর কম হয়। এই সুপারিশগুলি তীব্র রক্তপাতসহ কিছু লোকের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য হতে পারে।  এরিথ্রোপয়েসিস-উদ্দীপক এজেন্ট শুধুমাত্র যাদের গুরুতর রক্তাল্পতা আছে তাদের সুপারিশ করা হয়।

অ্যানিমিয়া হল সবচেয়ে সাধারণ রক্তের ব্যাধি, যা বিশ্ব জনসংখ্যার প্রায় এক তৃতীয়াংশকে আক্রান্ত করেছে।   লৌহের অভাবজনিত রক্তাল্পতা প্রায় ১ বিলিয়ন মানুষকে আক্রান্ত করেছে।  ২০১৩ সালে, লৌহ বা আয়রনের ঘাটতির কারণে রক্তাল্পতার কারণে প্রায় ১৮৩,০০০ মৃত্যু হয়েছিল- যা ১৯৯০ সালে ২১৩,০০০ মৃত্যুর থেকে কম ছিল। এই অবস্থাটি পুরুষদের তুলনায় বেশি দেখা যায় মহিলাদের মধ্যে, গর্ভাবস্থায় এবং শিশু ও বয়স্কদের মধ্যে।  রক্তাল্পতা চিকিৎসা সেবার খরচ বৃদ্ধি করে এবং কাজ করার ক্ষমতা হ্রাসের মাধ্যমে একজন ব্যক্তির উৎপাদনশীলতা হ্রাস করে। নামটি প্রাচীন গ্রিক: ἀναιμία anaimia থেকে এসেছে, যার অর্থ "রক্তের অভাব", ἀν-an-, থেকে "না" এবং αἷμα haima, থেকে "রক্ত"। 

রক্তাল্পতা হল ২০২৫ সালের জন্য বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার ছয়টি বৈশ্বিক পুষ্টি লক্ষ্যগুলির মধ্যে একটি এবং ২০১৩ এবং ২০১২ সালে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা দ্বারা অনুমোদিত খাদ্য-সম্পর্কিত বৈশ্বিক লক্ষ্যগুলির জন্য। শূন্য বিশ্ব ক্ষুধা অর্জনের জন্য SDG 2-এর অন্যতম লক্ষ্য হিসাবে রক্তাল্পতা বিশ্বব্যাপী লক্ষ্যে পৌঁছানোর প্রচেষ্টা টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা (SDGs) অর্জনের ক্ষেত্রে অবদান রাখে। 

রক্তশূন্যতা রক্তের সবচেয়ে সাধারণ ব্যাধি হিসাবে বিবেচিত হয়। রক্তশূন্যতায় আক্রান্ত একজন ব্যক্তির এটির অন্তর্নিহিত কারণের উপর নির্ভর করে এমন কোনো উপসর্গ নাও থাকতে পারে, এবং কোনো উপসর্গ লক্ষ্য করা যায় না, কারণ অ্যানিমিয়া প্রাথমিকভাবে অল্প, এবং তারপরে অ্যানিমিয়া আরও খারাপ হওয়ার সাথে সাথে লক্ষণগুলি আরও খারাপ হয়ে ওঠে। রক্তাল্পতায় আক্রান্ত রোগী ক্লান্ত, দুর্বল, মনোনিবেশ করার ক্ষমতা হ্রাস, এবং কখনও কখনও পরিশ্রমে শ্বাসকষ্ট অনুভব করতে পারে।

যদি রক্তস্বল্পতা দ্রুত হয়, তবে , মারা যাচ্ছে এমন অনুভূতি হওয়া, বিভ্রান্তি, বুকে ব্যথা এবং তৃষ্ণা বৃদ্ধির মতো লক্ষণগুলি প্রায়শই থাকতে পারে— তবে রক্তস্বল্পতা ধীরে ধীরে চলতে থাকলে (দীর্ঘস্থায়ী), শরীর এই পরিবর্তনের জন্য মানিয়ে নিতে এবং ক্ষতিপূরণ করতে পারে; এই ক্ষেত্রে, রক্তস্বল্পতা আরও গুরুতর না হওয়া পর্যন্ত কোনও লক্ষণ দেখা দিতে পারে না।   যদি একজন ব্যক্তি রক্তশূন্য হয়ে পড়ে, তাহলে একগুচ্ছ লক্ষণ ও উপসর্গ দেখা দিতে পারে, যেমন ক্লান্ত বোধ করা, দুর্বলতা অনুভব করা, মারা যাওয়ার মতো অনুভূতি, মাথা ঘোরা, মাথাব্যথা, শারীরিক পরিশ্রমের অভাব (শ্বাসকষ্ট এবং দ্রুত হৃদস্পন্দন সহ), শ্বাসকষ্ট (দ্রুত), মনোনিবেশ করতে অসুবিধা, অনিয়মিত হৃদস্পন্দন (ঝাঁকুনি, বা দ্রুত হৃদস্পন্দন), ঠান্ডা হাত ও পা, বুকে ব্যথা, ক্রমাগত ঠান্ডা অনুভব করা, জিহ্বার ব্যথা, ফ্যাকাশে হওয়া, বমি বমি ভাব, ক্ষুধামন্দা, সহজে ক্ষত এবং রক্তপাত হওয়া, এবং পেশী দুর্বলতা।   

আরও গুরুতর রক্তাল্পতায়, শরীর কার্ডিয়াক আউটপুট বাড়িয়ে রক্তের অক্সিজেন-বহন ক্ষমতার অভাব পূরণ করতে পারে। ব্যক্তির এর সাথে সম্পর্কিত উপসর্গ থাকতে পারে, যেমন ধড়ফড়ানি, হৃতশূল (যদি আগে থেকে বিদ্যমান হৃদরোগ থাকে), পায়ে মাঝে মাঝে ক্লোডিকেশন এবং হৃদযন্ত্রের অকৃতকার্যতার লক্ষণ। পরীক্ষায় প্রদর্শিত লক্ষণগুলির মধ্যে ফ্যাকাশে ( ফ্যাকাশে ত্বক, শ্লেষ্মা, কনজেক্টিভা এবং নখ ) অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে তবে এটি একটি নির্ভরযোগ্য চিহ্ন নয়। আয়রনের ঘাটতিজনিত রক্তাল্পতার কিছু ক্ষেত্রে স্ক্লেরার নীল রঙ লক্ষ্য করা যেতে পারে।  রক্তাল্পতার নির্দিষ্ট কারণের লক্ষণ থাকতে পারে, যেমন কোইলোনিচিয়া (আয়রনের ঘাটতিতে), জন্ডিস (যখন রক্তস্বল্পতা লোহিত রক্তকণিকার অস্বাভাবিক ভাঙনের ফলে হয় - হেমোলাইটিক অ্যানিমিয়ায়), স্নায়ু কোষের ক্ষতি (ভিটামিন বি ১২ এর অভাব), হাড়ের বিকৃতি ( থ্যালাসেমিয়া মেজরে পাওয়া যায়) বা পায়ের আলসার ( কাস্তে-কোষ রোগে দেখা যায়)। গুরুতর রক্তাল্পতায়, হাইপারডাইনামিক সঞ্চালনের লক্ষণ: টাকাইকার্ডিয়া (একটি দ্রুত হৃদস্পন্দন), আবদ্ধ নাড়ি, প্রবাহ কলনাদ এবং কার্ডিয়াক ভেন্ট্রিকুলার হাইপারট্রফি (বর্ধিত হওয়া) থাকতে পারে। হৃদযন্ত্রের অকৃতকার্যতার লক্ষণ থাকতে পারে। পাইকা,বরফের মতো অখাদ্য পদ খাওয়া, কাগজ, মোম বা ঘাস, এমনকি চুল বা ময়লাও; লৌহের অভাবের লক্ষণ হতে পারে, যদিও এটি প্রায়শই তাদের মধ্যে ঘটে যাদের হিমোগ্লোবিনের স্বাভাবিক মাত্রা রয়েছে। দীর্ঘস্থায়ী অ্যানিমিয়া শিশুদের মধ্যে আচরণগত ব্যাঘাত ঘটাতে পারে যা শিশুদের মধ্যে ত্রুটিপূর্ণ স্নায়বিক বিকাশের প্রত্যক্ষ ফলস্বরূপ এবং স্কুলগামী শিশুদের শিক্ষাগত কর্মক্ষমতা হ্রাস পায়। উইলিস-একবম ডিজিজ সাধারণ জনসংখ্যার তুলনায় আয়রনের ঘাটতিজনিত রক্তাল্পতায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে বেশি দেখা যায়। 

রক্তাল্পতার কারণগুলি ত্রুটিপূর্ণ লোহিত রক্তকণিকা (RBC) উত্পাদন, বর্ধিত লোহিত রক্ত কণিকা ধ্বংস (হেমোলাইটিক অ্যানিমিয়া), রক্তপাত এবং জলীয় উচ্চমাত্রা (হাইপারভোলেমিয়া) হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে। এর মধ্যে বেশ কয়েকটি রক্তাল্পতার কারণ হতে পারে। রক্তস্বল্পতার সবচেয়ে সাধারণ কারণ হল রক্তক্ষরণ, কিন্তু এটি সাধারণত কোন স্থায়ী উপসর্গ সৃষ্টি করে না যদি না তুলনামূলকভাবে ত্রুটিপূর্ণ লোহিত রক্তকণিকা উৎপাদনের বিকাশ ঘটে,যা সাধারণত আয়রনের ঘাটতির কারণে হয়।

লোহিত রক্তকণিকার বর্ধিত ধ্বংস ঘটানোর রক্তাল্পতাকে সাধারণত হেমোলাইটিক অ্যানিমিয়া হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। এগুলি সাধারণত জন্ডিস এবং উচ্চতর ল্যাকটেট ডিহাইড্রোজেনেস স্তরের বৈশিষ্ট্যযুক্ত।  

অ্যানিমিয়া এবং ইস্কেমিয়া শব্দের মূল উভয়ই "রক্তের অভাব" এর প্রাথমিক ধারণাকে নির্দেশ করে, কিন্তু আধুনিক চিকিৎসা পরিভাষায় অ্যানিমিয়া এবং ইস্কেমিয়া এক জিনিস নয়। অ্যানিমিয়া শব্দটি একক ব্যবহৃত রক্তের ব্যাপক প্রভাবকে বোঝায় যা হয় খুব দুষ্প্রাপ্য (যেমন, রক্তের ক্ষয়) না হয় অক্সিজেন সরবরাহের ক্ষমতার (হিমোগ্লোবিন বা এরিথ্রোসাইট সমস্যা যাই হোক না কেন) অকার্যকারিতা। বিপরীতভাবে, ইসকেমিয়া শব্দটি শুধুমাত্র রক্তের অভাবকে বোঝায় (কম রক্তসঞ্চালন )। এইভাবে শরীরের অংশে ইসকেমিয়া সেই টিস্যুগুলির মধ্যে স্থানীয় অ্যানিমিক প্রভাব সৃষ্টি করতে পারে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

ফ্লুইড ওভারলোড ( হাইপারভোলেমিয়া ) হিমোগ্লোবিনের ঘনত্ব হ্রাস এবং আপাত রক্তাল্পতার কারণ হয়:[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

কিছু গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ব্যাধি রক্তাল্পতার কারণ হতে পারে। এর সাথে জড়িত কৌশলগুলি বহুনিয়ামকনির্ভর এবং ত্রুটিপূর্ণ খাদ্যগ্রহণের মধ্যে সীমাবদ্ধ নয় তবে প্রধানত দীর্ঘস্থায়ী অন্ত্রের প্রদাহের সাথে সম্পর্কিত, যা হেপসিডিনের অনিয়ন্ত্রণ ঘটায় যা সঞ্চালনে আয়রনের প্রবেশ হ্রাস করে।   

রক্তাল্পতার অনেক সংজ্ঞা আছে; পর্যালোচনাগুলি তাদের তুলনা এবং বৈসাদৃশ্য প্রদান করে।  একটি যথাযথ কিন্তু বিস্তৃত সংজ্ঞা হল লোহিত রক্তকণিকার পরিমাণে সম্পূর্ণ হ্রাস,  তবে, একটি বিস্তৃত সংজ্ঞা হল রক্তের অক্সিজেন বহন করার ক্ষমতা হ্রাস হওয়া। একটি প্রয়োগগত সংজ্ঞা হল পুরো রক্তে হিমোগ্লোবিনের ঘনত্বে ২ টিরও বেশি মানদণ্ড পুরন না করা; বয়স এবং লিঙ্গ-মিলিত রেফারেন্স রেঞ্জের গড় থেকে কম হওয়া। 

সরাসরি লোহিত রক্তকণিকার ভর পরিমাপ করা কঠিন,  তাই পরোক্ষভাবে মান অনুমান করার পরিবর্তে রক্তে হেমাটোক্রিট (লোহিত রক্তকণিকার পরিমাণ) বা হিমোগ্লোবিন (Hb) ব্যবহার করা হয়।  তবুও হেমাটোক্রিট ঘনত্ব নির্ভর এবং তাই সম্পূর্ণরূপে সঠিক নয়। উদাহরণস্বরূপ, গর্ভাবস্থায় একজন মহিলার লোহিত রক্তকণিকার ভর স্বাভাবিক থাকে কিন্তু রক্তের পরিমাণ বৃদ্ধির কারণে হিমোগ্লোবিন এবং হেমাটোক্রিট মিশ্রিত হয় এবং এইভাবে ভর হ্রাস পায়। আরেকটি উদাহরণ হল রক্তপাত যেখানে আরবিসি ভর কমে যাবে কিন্তু হিমোগ্লোবিন এবং হেমাটোক্রিটের ঘনত্ব প্রাথমিকভাবে স্বাভাবিক থাকে যতক্ষণ না তরল শরীরের অন্যান্য স্থান থেকে ইন্ট্রাভাসকুলার স্পেসে স্থানান্তরিত হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে তীব্রতা হালকা (১১০গ্রা./লি. থেকে স্বাভাবিক), মাঝারি (৮০গ্রা./লি. থেকে ১১০ গ্রা./লি.), এবং গুরুতর রক্তাল্পতা (৮০ গ্রা./লি.-এর কম) এর মধ্যে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়।  গর্ভাবস্থা এবং শিশুদের মধ্যে বিভিন্ন মান ব্যবহার করা হয়। 

অ্যানিমিয়া সাধারণত রক্তের সম্পূর্ণ গণনার উপর নির্ভর নির্ণয় করা হয়। লোহিত রক্ত কণিকার সংখ্যা এবং হিমোগ্লোবিনের মাত্রা রিপোর্ট করা ছাড়াও, স্বয়ংক্রিয় কাউন্টারগুলি প্রবাহ কোষ গণনার মাধ্যমে লোহিত রক্তকণিকার আকারও পরিমাপ করে, যা রক্তাল্পতার কারণগুলির মধ্যে পার্থক্য করার একটি গুরুত্বপূর্ণ হাতিয়ার। একটি মাইক্রোস্কোপ ব্যবহার করে দাগযুক্ত রক্তের স্মিয়ার পরীক্ষা করাও সহায়ক হতে পারে, এবং এটি কখনও কখনও বিশ্বের এমন অঞ্চলে প্রয়োজন যেখানে স্বয়ংক্রিয় বিশ্লেষণ কম উপলব্ধ।[চিকিৎসাবিদ্যার তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

একটি রক্ত পরীক্ষা শ্বেত রক্তকণিকা, লোহিত রক্তকণিকা এবং প্লেটলেটগুলির গণনা প্রদান করবে। যদি রক্তাল্পতা দেখা দেয়, তবে পরবর্তী পরীক্ষাগুলি নির্ধারণ করতে পারে এটি কী ধরনের এবং এটির কোন গুরুতর কারণ আছে কিনা। যদিও তা বংশগত ইতিহাস এবং শারীরিক রোগ নির্ণয় নির্দেশ করতে পারে।  এই পরীক্ষা অন্তর্ভুক্ত হতে পারে:

রেটিকুলোসাইট গণনা এবং রক্তাল্পতার নির্ণয়ের জন্য "কাইনেটিক" পদ্ধতি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কিছু অন্যান্য ধনী দেশের বৃহৎ চিকিৎসা কেন্দ্রগুলিতে অতীতের তুলনায় বেশি সাধারণ হয়ে উঠেছে, কারণ কিছু স্বয়ংক্রিয় কাউন্টারে এখন রেটিকুলোসাইট গণনা অন্তর্ভুক্ত করার ক্ষমতা রয়েছে। একটি রেটিকুলোসাইট গণনা হল অস্থি মজ্জার নতুন লোহিত রক্তকণিকার উৎপাদনের একটি পরিমাণগত পরিমাপ। রেটিকুলোসাইট উৎপাদন সূচক হল রক্তস্বল্পতার স্তর এবং প্রতিক্রিয়া হিসাবে রেটিকুলোসাইটের সংখ্যা কতটা বেড়েছে তার মধ্যকার অনুপাতের একটি গণনা। যদি রক্তাল্পতার মাত্রা উল্লেখযোগ্য হয়, এমনকি একটি "স্বাভাবিক" রেটিকুলোসাইট গণনা আসলে একটি অপর্যাপ্ত প্রতিক্রিয়া প্রতিফলিত করতে পারে। যদি স্বয়ংক্রিয় গণনা উপলব্ধ না হয়, তবে রক্তের ফিল্মের বিশেষ দাগ দেখে রেটিকুলোসাইট গণনা হাতে করে করা যেতে পারে। হাতে করা পরীক্ষায়, অস্থি মজ্জার ক্রিয়াকলাপটি একটি মাইক্রোস্কোপের নীচে পরীক্ষার মাধ্যমে সংখ্যার সূক্ষ্ম পরিবর্তন এবং নতুন লোহিত রক্ত কণিকাগুলির আকারবিদ্যা দ্বারা গুণগতভাবে পরিমাপ করা যেতে পারে। নবগঠিত লোহিত রক্ত কণিকাগুলি সাধারণত পুরানো লোহিত রক্ত কণিকাগুলির চেয়ে কিছুটা বড় হয় এবং পলিক্রোমাসিয়া দেখায়। এমনকি যেখানে রক্তক্ষরণের উৎস সুস্পষ্ট, সেখানে এরিথ্রোপয়েসিসের মূল্যায়ন- অস্থি মজ্জা ক্ষতির জন্য ক্ষতিপূরণ করতে সক্ষম হবে কিনা এবং কি হারে তা মূল্যায়ন করতে সাহায্য করতে পারে। যখন কারণটি সুস্পষ্ট না হয়, তখন চিকিত্সকরা অন্যান্য পরীক্ষাগুলি ব্যবহার করেন, যেমন: ESR, সিরাম আয়রন, ট্রান্সফারিন, RBC ফোলেট স্তর, হিমোগ্লোবিন ইলেক্ট্রোফোরেসিস, রেনাল ফাংশন পরীক্ষা (যেমন সিরাম ক্রিয়েটিনিন ); যদিও পরীক্ষাগুলি ক্লিনিকাল হাইপোথিসিসের উপর নির্ভর করবে যা তদন্ত করা হচ্ছে। যখন রোগ নির্ণয় করা কঠিন থেকে যায়, তখন একটি অস্থি মজ্জা পরীক্ষা লোহিত কণিকার পূর্ববর্তী অবস্থার সরাসরি পরীক্ষা করার সুযোগ দেয়, যদিও এটি খুব কমই ব্যবহৃত হয় কারণ এটি বেদনাদায়ক, আক্রমণাত্মক এবং তাই যেখানে গুরুতর প্যাথলজি নির্ধারণ বা বাদ দেওয়া প্রয়োজন সেখানে এমন ক্ষেত্রে এটি সংরক্ষিত থাকে।[চিকিৎসাবিদ্যার তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

আকারগত পদ্ধতিতে, রক্তাল্পতা লোহিত রক্তকণিকার আকার দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ করা হয়; এটি হয় স্বয়ংক্রিয়ভাবে করা হয় অথবা পেরিফেরাল ব্লাড স্মিয়ারের মাইক্রোস্কোপিক পরীক্ষার মাধ্যমে করা হয়। গড় কর্পাসকুলার ভলিউম (MCV) এ আকারটি প্রতিফলিত হয়। যদি কোষগুলি স্বাভাবিকের চেয়ে ছোট হয় (৮০ ফেমটোলিটার এর নিচে), তবে রক্তাল্পতাটিকে মাইক্রোসাইটিক বলা হয়; যদি তারা স্বাভাবিক আকার (৮০-১০০ ফেমটোলিটার), তবে নরমোসাইটিক বলা হয়; এবং যদি সেগুলি স্বাভাবিকের চেয়ে বড় হয় (১০০ ফেমটোলিটার এর বেশি), রক্তাল্পতাটিকে ম্যাক্রোসাইটিক হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। এই স্কিমটি দ্রুত রক্তস্বল্পতার কিছু সাধারণ কারণ প্রকাশ করে; উদাহরণস্বরূপ, একটি মাইক্রোসাইটিক অ্যানিমিয়া প্রায়শই আয়রনের অভাবের ফলাফল। ক্লিনিকাল ওয়ার্কআপে, তথ্যের প্রথম অংশগুলির মধ্যে একটি হবে MCV, এমনকি চিকিত্সকদের মধ্যে যারা "কাইনেটিক" পদ্ধতিকে দার্শনিকভাবে আরও দরকারী বলে মনে করেন,তাই মরফোলজি শ্রেণিবিভাগ এবং রোগ নির্ণয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হিসেবে থেকে যাবে। MCV-এর সীমাবদ্ধতাগুলিতে এমন ঘটনাগুলো অন্তর্ভুক্ত যেখানে অন্তর্নিহিত কারণগুলি এর নিয়ামকগুলির সংমিশ্রণের কারণে হয়- যেমন আয়রনের ঘাটতি (মাইক্রোসাইটোসিসের একটি কারণ) এবং ভিটামিন বি ১২ ঘাটতি (ম্যাক্রোসাইটোসিসের একটি কারণ) সেখানে নিট ফলাফল নরমোসাইটিক কোষ হতে পারে।[চিকিৎসাবিদ্যার তথ্যসূত্র প্রয়োজন]


রক্তাল্পতার জন্য "কাইনেটিক" পদ্ধতির ফলে রক্তাল্পতার সবচেয়ে ক্লিনিক্যালি প্রাসঙ্গিক শ্রেণিবিভাগ পাওয়া যায়। এই শ্রেণিবিভাগ নির্ভর করে বেশ কয়েকটি হেমাটোলজিকাল প্যারামিটারের মূল্যায়নের উপর, বিশেষ করে রক্তের রেটিকুলোসাইট (পরিপক্ক লোহিত রক্তকণিকার এর পূর্ববর্তী অবস্থা) গণনা। এটি তারপর লোহিত রক্ত কণিকা উৎপাদন হ্রাস বনাম লোহিত রক্ত কণিকা ধ্বংস বা হ্রাস বেড়ে যাওয়ার ফলে হওয়া ত্রুটিগুলির শ্রেণিবিভাগের ফলাফল দেয়। হ্রাস বা ধ্বংসের ক্লিনিকাল লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে হেমোলাইসিসের লক্ষণ সহ অস্বাভাবিক পেরিফেরাল ব্লাড স্মিয়ার ; উচ্চ এলডিএইচ কোষ ধ্বংসের প্রতি নির্দেশ করে; বা রক্তপাতের ক্লিনিকাল লক্ষণ, যেমন গুয়াইক-পজিটিভ মল, রেডিওগ্রাফিক ফলাফল, বা স্পষ্ট রক্তপাত।[চিকিৎসাবিদ্যার তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এই পদ্ধতির একটি সরলীকৃত বিন্যাস নিম্নরূপ :[চিকিৎসাবিদ্যার তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
* উদাহরণ স্বরূপ, সুপারইম্পোজড আয়রনের ঘাটতি সহ সিকেল সেল অ্যানিমিয়া; বি ১২ এবং ফোলেটের অভাব সহ দীর্ঘস্থায়ী গ্যাস্ট্রিক রক্তপাত; এবং একাধিক কারণসহ রক্তাল্পতার অন্যান্য উদাহরণ।'
** রেটিকুলোসাইট গণনা পুনরাবৃত্তি করে নিশ্চিত করা: নিম্ন রেটিকুলোসাইট উৎপাদন সূচকের চলমান সংমিশ্রণ, অস্থি মজ্জা ব্যর্থতা বা দীর্ঘস্থায়ী রোগের রক্তাল্পতায় স্বাভাবিক MCV এবং হেমোলাইসিস বা রক্তপাত দেখা যেতে পারে , সুপারইম্পোজড বা সম্পর্কিত হেমোলাইসিস বা রক্তপাতসহ। MCV-এর সাথে অ্যানিমিয়াকে সূচনা বিন্দু হিসাবে বিবেচনা করার জন্য এখানে একটি পরিকল্পিত বিন্যাস রয়েছে:
প্রান্তস্থ দাগে অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলি আরও নির্দিষ্টভাবে রোগ নির্ণয়ের বিষয়ে মূল্যবান সূত্র প্রদান করতে পারে; উদাহরণস্বরূপ, অস্বাভাবিক শ্বেত রক্তকণিকা অস্থি মজ্জার একটি কারণ নির্দেশ করতে পারে।

মাইক্রোসাইটিক অ্যানিমিয়া প্রাথমিকভাবে হিমোগ্লোবিন সংশ্লেষণ ব্যর্থতা/অপ্রতুলতার ফল, যা বিভিন্ন রোগের কারণে হতে পারে:

আয়রন ডেফিসিয়েন্সি অ্যানিমিয়া হল সবচেয়ে সাধারণ ধরনের অ্যানিমিয়া এবং এর অনেক কারণ রয়েছে। মাইক্রোস্কোপ দিয়ে দেখা হলে লোহিত রক্তকণিকা প্রায়ই হাইপোক্রোমিক (স্বাভাবিক থেকে ফ্যাকাশে) এবং মাইক্রোসাইটিক (স্বাভাবিকের চেয়ে ছোট) দেখা যায়।

মেন্টজার সূচক (গড় কোষের আয়তনকে লোহিত রক্তকণিকা গণনা দ্বারা ভাগ) ভবিষ্যদ্বাণী করে যে মাইক্রোসাইটিক অ্যানিমিয়া আয়রনের ঘাটতি বা থ্যালাসেমিয়ার কারণে হতে পারে, যদিও এটি নিশ্চিতকরণের প্রয়োজন। [তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

ম্যাক্রোসাইটিক অ্যানিমিয়াকে আরও বিভক্ত করা যেতে পারে "মেগালোব্লাস্টিক অ্যানিমিয়া" বা "ননমেগালোব্লাস্টিক ম্যাক্রোসাইটিক অ্যানিমিয়া" হিসেবে। মেগালোব্লাস্টিক অ্যানিমিয়ার কারণ হল প্রাথমিকভাবে সংরক্ষিত আরএনএ সংশ্লেষণের সাথে ডিএনএ সংশ্লেষণের ব্যর্থতা, যার ফলে জনক কোষের কোষ বিভাজন সীমিত হয়। মেগালোব্লাস্টিক অ্যানিমিয়া প্রায়শই নিউট্রোফিল হাইপারসেগমেন্টেশন (৬ থেকে ১০ লোব) সহ উপস্থিত থাকে। ননমেগালোব্লাস্টিক ম্যাক্রোসাইটিক অ্যানিমিয়াগুলির বিভিন্ন কারণ রয়েছে (যেমন দুর্বল ডিএনএ গ্লোবিন সংশ্লেষ); যা ঘটে, উদাহরণস্বরূপ, মদ্যপানে। রক্তাল্পতার অ-নির্দিষ্ট লক্ষণগুলি ছাড়াও, ভিটামিন বি ১২ এর অভাবের নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে পেরিফেরাল নিউরোপ্যাথি এবং পোস্টেরিয়র কলাম মেরুদণ্ডের প্যাথলজি থেকে হওয়া স্পাইনাল কর্ডের উপতীব্র সম্মিলিত অবক্ষয় যার ফলে ভারসাম্যের অসুবিধা হয়।  অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে একটি মসৃণ, লাল জিহ্বা এবং গ্লসাইটিস অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। ভিটামিন বি ১২ -এর অভাবজনিত রক্তাল্পতার চিকিত্সাটি প্রথমে  তৈরি করেন উইলিয়াম মারফি, যিনি কুকুরকে রক্তশূন্য করার জন্য রক্তপাত ঘটিয়েছিলেন, এবং তারপরে তাদের আবার সুস্থ করতে কী (যদি কিছু) তা দেখার জন্য তাদের বিভিন্ন পদার্থ খাওয়ান। তিনি আবিষ্কার করেছিলেন যে প্রচুর পরিমাণে লিভার খাওয়া রোগ নিরাময় করে। তারপর জর্জ মিনোট এবং জর্জ উইপেল রাসায়নিকভাবে নিরাময়কারী পদার্থকে বিচ্ছিন্ন করতে শুরু করেন এবং শেষ পর্যন্ত লিভার থেকে ভিটামিন বি১২ আলাদা করতে সক্ষম হন। তিনজনই ১৯৩৪ সাল চিকিৎসাশাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার ভাগ করে নেন। 

নরমোসাইটিক অ্যানিমিয়া দেখা দেয় যখন সামগ্রিক হিমোগ্লোবিনের মাত্রা কমে যায়, কিন্তু লোহিত রক্তকণিকার আকার ( গড় কর্পাসকুলার আয়তন ) স্বাভাবিক থাকে। কারণগুলোর মধ্যে রয়েছে:

একটি প্রান্তস্থ রক্তের দাগে একটি দ্বিরূপ অবস্থা দেখা যায় যখন লোহিত রক্ত কণিকার দুটি যুগপৎ জনসংখ্যা থাকে, সাধারণত ভিন্ন আকারের এবং হিমোগ্লোবিন উপাদান থাকে (এই শেষ বৈশিষ্ট্যটি একটি দাগযুক্ত প্রান্তস্থ রক্তের দাগে লোহিত রক্তকণিকার রঙকে প্রভাবিত করে)। উদাহরণস্বরূপ, লৌহের ঘাটতির জন্য সম্প্রতি রক্ত সঞ্চালন করা একজন ব্যক্তির ছোট, ফ্যাকাশে, আয়রনের ঘাটতিযুক্ত লোহিত রক্তকণিকা (RBC) এবং দাতার লোহিত রক্তকণিকা স্বাভাবিক আকার এবং রঙের হবে। একইভাবে, গুরুতর ফোলেট বা ভিটামিন বি ১২ এর ঘাটতির জন্য রক্ত সঞ্চালন করা ব্যক্তির দুটি কোষের জনসংখ্যা থাকবে, তবে, এই ক্ষেত্রে, রোগীর লোহিত রক্তকণিকাগুলো দাতার লোহিত রক্তকণিকাগুলির চেয়ে বড় এবং ফ্যাকাশে হবে। সাইডরোব্লাস্টিক অ্যানিমিয়া (হিম সংশ্লেষণে একটি ত্রুটি, সাধারণত মদ্যপানের কারণে হয়, তবে ওষুধ/বিষাক্ত পদার্থ, পুষ্টির ঘাটতি, কিছু অর্জিত এবং বিরল জন্মগত রোগ) আক্রান্ত ব্যক্তির শুধু সাইডরোব্লাস্টিক অ্যানিমিয়া থেকে ডিমরফিক স্মিয়ার হতে পারে। একাধিক কারণের প্রমাণ একটি উন্নত লোহিত রক্তকণিকা বন্টন প্রস্থ (RDW) এর সাথে দেখা যায়, যা লোহিত রক্তকণিকার আকারের একটি বিস্তৃত-স্বাভাবিক পরিসীমা নির্দেশ করে; সাধারণ পুষ্টিজনিত রক্তাল্পতায়ও এটি দেখা যায়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

হেইঞ্জের বস্তুগুলো লোহিত রক্তকণিকার সাইটোপ্লাজমে গঠন করে এবং মাইক্রোস্কোপের নীচে ছোট অন্ধকার বিন্দু হিসাবে দেখা যায়। পশুদের মধ্যে, হেইঞ্জের বস্তুর রক্তাল্পতার অনেক কারণ রয়েছে। এটি ঔষধ-প্ররোচিত হতে পারে, উদাহরণস্বরূপ বিড়াল এবং কুকুরের মধ্যে অ্যাসিটামিনোফেন (প্যারাসিটামল), অথবা বিভিন্ন গাছপালা বা অন্যান্য পদার্থ খাওয়ার কারণে হতে পারে:

হাইপারঅ্যানেমিয়া রক্তাল্পতার একটি গুরুতর রূপ, যেখানে হেমাটোক্রিট ১০% এর নিচে থাকে। 

দুশ্চিকিৎস্য রক্তাল্পতা এমন একটি রক্তাল্পতা যা চিকিৎসায় সাড়া দেয় না,  প্রায়শই মায়লোডিসপ্লাস্টিক সিনড্রোমের ক্ষেত্রে গৌণ দেখা যায়। আয়রনের অভাবজনিত রক্তাল্পতা গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল সমস্যার প্রকাশ হিসাবেও দুশ্চিকিত্স্য হতে পারে যা আয়রন শোষণকে ব্যাহত করে বা গোপন রক্তপাত ঘটায়। 

সঞ্চালন নির্ভর রক্তাল্পতা হল এক ধরনের রক্তাল্পতা যেখানে চলমানভাবে রক্ত সঞ্চালনের প্রয়োজন হয়।  মায়লোডিসপ্লাস্টিক সিন্ড্রোমে আক্রান্ত বেশিরভাগ লোকই সময়ে সময়ে এই অবস্থাটিকে বিকাশ করে।  বিটা থ্যালাসেমিয়া সঞ্চালন নির্ভরও করতে পারে।   বারবার রক্ত সঞ্চালনের উদ্বেগের মধ্যে রয়েছে আয়রন এর উচ্চমাত্রা ।  এই আয়রন মাত্রাতিরিক্ততা জন্য চিলেশন থেরাপির প্রয়োজন হতে পারে। 

রক্তাল্পতার জন্য চিকিত্সা কারণ এবং তীব্রতার উপর নির্ভর করে। মুখে খাওয়া ভিটামিন সাপ্লিমেন্ট ( ফলিক অ্যাসিড বা ভিটামিন বি ১২ ) বা পেশির মধ্যে ( ভিটামিন  বি ১২) নির্দিষ্ট ঘাটতিগুলি প্রতিস্থাপন করবে। 

উন্নয়নশীল দেশগুলিতে পুষ্টিগত আয়রনের ঘাটতি সাধারণ। আনুমানিক দুই-তৃতীয়াংশ শিশু এবং অধিকাংশ উন্নয়নশীল দেশে সন্তান জন্মদানের বয়সী মহিলাদের রক্তশূন্যতা ছাড়াই আয়রনের ঘাটতি রয়েছে বলে অনুমান করা হয়; তাদের এক-তৃতীয়াংশের রক্তস্বল্পতাসহ আয়রনের ঘাটতি রয়েছে।   খাদ্যতালিকায় অপর্যাপ্ত আয়রন গ্রহণের কারণে আয়রনের ঘাটতি পুরুষ এবং রজঃনিবৃত্তি-পরবর্তী মহিলাদের মধ্যে বিরল। আয়রনের ঘাটতি নির্ণয়ের জন্য রক্তের হ্রাসের সম্ভাব্য উত্সগুলির জন্য অনুসন্ধান করা বাধ্যতামূলক, যেমন আলসার বা কোলন ক্যান্সার থেকে গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল রক্তপাত।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

মৃদু থেকে মাঝারি আয়রন-ঘাটতি রক্তাল্পতার চিকিৎসা করা হয় মুখে খাওয়া আয়রন সাপ্লিমেন্ট লৌহঘটিত সালফেট, লৌহঘটিত ফিউমারেট বা ফেরাস গ্লুকোনেট দিয়ে। দৈনিক আয়রন সাপ্লিমেন্টগুলি সন্তান জন্মদানের বয়সের মহিলাদের রক্তাল্পতা কমাতে কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে।  আয়রন সাপ্লিমেন্ট গ্রহণ করার সময়, পেট খারাপ বা মল কালো হয়ে যাওয়া সাধারণত দেখা যায়। খাবারের সাথে আয়রন খেলে পেটের পীড়া উপশম করা যায়; তবে, এটি শোষিত আয়রনের পরিমাণ হ্রাস করে। ভিটামিন সি শরীরের আয়রন শোষণ করার ক্ষমতাকে সাহায্য করে, তাই কমলার রসের সাথে ওরাল আয়রন সাপ্লিমেন্ট গ্রহণ করা উপকারী। 

দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগের রক্তাল্পতায়, লোহিত রক্তকণিকা উৎপাদনকে উদ্দীপিত করার জন্য রিকম্বিন্যান্ট এরিথ্রোপয়েটিন বা এপোটিন আলফা সুপারিশ করা হয় এবং যদি আয়রনের ঘাটতি এবং প্রদাহও থাকে, তাহলে একইসঙ্গে প্যারেন্টেরাল আয়রনও সুপারিশ করা হয়। 

যে ক্ষেত্রে মুখে আয়রন অকার্যকর প্রমাণিত হয়েছে, খুব ধীর হয় (উদাহরণস্বরূপ, প্রি-অপারেটিভভাবে), বা যেখানে শোষণ বাধাগ্রস্ত হয় (উদাহরণস্বরূপ প্রদাহের ক্ষেত্রে), প্যারেন্টেরাল আয়রন প্রস্তুতি ব্যবহার করা যেতে পারে। প্যারেন্টেরাল আয়রন দ্রুত আয়রন জমাকরণের উন্নতি করতে পারে এবং প্রসবোত্তর রক্তক্ষরণ, প্রদাহজনক অন্ত্রের রোগ এবং দীর্ঘস্থায়ী হৃদযন্ত্রের ব্যর্থতার জন্যও কার্যকর।  শরীর গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্ট থেকে প্রতিদিন ৬ মিলিগ্রাম পর্যন্ত আয়রন শোষণ করতে পারে । অনেক ক্ষেত্রে, রোগীর ১,০০০ মিলিগ্রাম আয়রন-এর বেশি ঘাটতি থাকে যা প্রতিস্থাপন করতে কয়েক মাস লাগবে। এরিথ্রোপয়েসিসের বৃদ্ধির হারের জন্য পর্যাপ্ত আয়রন নিশ্চিত করতে এটি এরিথ্রোপয়েটিনের সাথে একযোগে দেওয়া যেতে পারে। 

হিমোগ্লোবিন ৬০ থেকে ৮০ গ্রা./লি.(৬ থেকে ৮ গ্রা./ডেসিলি.) এর নিচে না হওয়া পর্যন্ত যাদের উপসর্গ নেই তাদের রক্ত দেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয় না।  হৃৎ-ধমনীর ব্যাধিতে যাদের সক্রিয়ভাবে রক্তপাত হয় না তাদের ক্ষেত্রে শুধুমাত্র তখনই সুপারিশ করা হয় যখন হিমোগ্লোবিন ৭০ থেকে ৮০গ্রা./লি.(৭ থেকে ৮ গ্রা./ডেসিলি.) এর নিচে থাকে।  আগে স্থানান্তর করা বেঁচে থাকার ক্ষেত্রে উন্নতি করে না।  অন্যথায় রক্তসঞ্চালন শুধুমাত্র কার্ডিওভাসকুলার অস্থিরতার ক্ষেত্রে নেওয়া উচিত। 

২০১২ সালের একটি পর্যালোচনা এই উপসংহারে পৌঁছেছে যে, পরিণত ক্যান্সারে আক্রান্ত ব্যক্তিদের যাদের ক্লান্তি এবং শ্বাসকষ্ট রয়েছে (ক্যান্সারের চিকিত্সা বা রক্তক্ষরণের সাথে সম্পর্কিত নয়) তাদের রক্তাল্পতার জন্য রক্ত সঞ্চালনের কথা বিবেচনা করার সময়, রক্ত সঞ্চালনের আগে বিকল্প কৌশলগুলি চেষ্টা করা যেতে পারে কিনা তা বিবেচনা করা উচিত। 

একটি এরিথ্রোপয়েসিস-স্টিমুলেটিং এজেন্ট (ESA) এর প্রয়োগের উদ্দেশ্য হল হিমোগ্লোবিনকে সর্বনিম্ন স্তরে বজায় রাখা যা রক্ত সঞ্চালন কম করে এবং পৃথক ব্যক্তির চাহিদা উভয়ই পূরণ করে।  এগুলি হালকা বা মাঝারি রক্তাল্পতার জন্য ব্যবহার করা উচিত নয়।  দীর্ঘস্থায়ী কিডনি রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে এগুলি সুপারিশ করা হয় না যদি না হিমোগ্লোবিনের মাত্রা ১০ গ্রা./ডেসিলি. এর কম হয় বা তাদের রক্তশূন্যতার লক্ষণ থাকে। এদের ব্যবহার প্যারেন্টেরাল আয়রনের সাথে হওয়া উচিত।   ২০২০ কোচরান এনেস্থেশিয়া রিভিউ গ্রুপ এরিথ্রোপয়েটিন প্লাস আয়রন বনাম কন্ট্রোল ট্রিটমেন্ট যার মধ্যে প্লেসবো বা আয়রন সহ অপারেটিভ অ্যানিমিক প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য যারা নন-কার্ডিয়াক সার্জারি করাচ্ছিলেন  তা পর্যালোচনা করেন যা প্রমাণ করেছে যে, রোগীদের লোহিত রক্তকণিকা রক্ত সঞ্চালনের প্রয়োজন হওয়ার সম্ভাবনা অনেক কম ছিল এবং যাদের সঞ্চালন করা হয়েছিল তাদের পরিমাণ ছিল অপরিবর্তিত (মান পার্থক্য -০.০৯, ৯৫% CI -০.২৩ থেকে ০.০৫)। যারা 'হাই ডোজ' ইপিও গ্রহণ করছেন তাদের মধ্যে প্রি-অপ Hb ঘনত্ব বৃদ্ধি পেয়েছে, কিন্তু 'লো ডোজ' নয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

আন্ডারসি এবং হাইপারবারিক মেডিকেল সোসাইটি ব্যতিক্রমী রক্তের ক্ষয় (রক্তাল্পতা) এর চিকিৎসাকে হাইপারবারিক অক্সিজেন (HBO) এর জন্য একটি ইঙ্গিত হিসাবে স্বীকৃত করেছে।   যে রোগীদের চিকিৎসা বা ধর্মীয় কারণে রক্ত দেওয়া যায় না তাদের ক্ষেত্রে টিস্যুতে অক্সিজেন সরবরাহ পর্যাপ্ত না হলে HBO-এর ব্যবহার নির্দেশিত হয়। রক্তের বস্তুর অসামঞ্জস্যতার হুমকি বা সংক্রমণযোগ্য রোগের জন্য উদ্বেগের কারণ হয়ে থাকলে চিকিৎসার কারণে HBO ব্যবহার করা যেতে পারে।  কিছু ধর্মের বিশ্বাস (যেমন: যিহোবা'র সাক্ষীগণ ) তাদের HBO পদ্ধতি ব্যবহার করতে হতে পারে।  গুরুতর রক্তাল্পতায় HBO-র ব্যবহারের ২০০৫ সালের একটি পর্যালোচনায় পাওয়া রোগবিস্তার-সংক্রান্ত বিদ্যাগেছে যে, সমস্ত প্রকাশনা ইতিবাচক ফলাফলের রিপোর্ট করেছে। 

আনুমানিক ৩০% প্রাপ্তবয়স্ক যাদের নন-কার্ডিয়াক সার্জারি প্রয়োজন তাদের রক্তশূন্যতা রয়েছে। একটি উপযুক্ত প্রিপারেটিভ চিকিত্সা নির্ধারণের জন্য, প্রথমে অ্যানিমিয়ার কারণ নির্ধারণ করার পরামর্শ দেওয়া হয়। এমন মাঝারি স্তরের চিকিৎসা প্রমাণ রয়েছে যা লৌহের পরিপূরক এবং এরিথ্রোপয়েটিন চিকিত্সার সংমিশ্রণকে সমর্থন করে যাদের অস্ত্রোপচারের আগে রক্তাল্পতা রয়েছে তাদের অস্ত্রোপচারের পরে লোহিত রক্তকণিকা স্থানান্তরের প্রয়োজনীয়তা হ্রাস করতে সহায়তা করে।

একটি মাঝারি মাত্রার আয়রন-ঘাটতি রক্তাল্পতা বিশ্বব্যাপী  প্রায় ৬১০ মিলিয়ন  মানুষকে বা জনসংখ্যার ৮.৮% কে আক্রান্ত করেছে।  এটি পুরুষদের (৭.৮%) তুলনায় মহিলাদের (৯.৯%) মধ্যে কিছুটা বেশি সাধারণ।  হালকা আয়রনের ঘাটতি অ্যানিমিয়া আরও ৩৭৫ মিলিয়ন কে প্রভাবিত করেছে  মারাত্মক রক্তাল্পতা বিশ্বব্যাপী প্রচলিত, এবং বিশেষ করে সাব-সাহারান আফ্রিকা  যেখানে এটি ম্যালেরিয়া এবং আক্রমণাত্মক ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ সহ সংক্রমণের সাথে যুক্ত। 

থাইল্যান্ডে ৪০০০ বছর আগে থেকে মানুষের হাড়ে মারাত্মক রক্তশূন্যতার লক্ষণ উন্মোচিত হয়েছে।